git config --global user.name "<nombre>" --> configura el nombre de usuario de manera global.

git config --global user.email "<email>" --> configura el email de manera global.

git config --list --> muestra información como nombre de usuario, email, etc.

git config --list <opcion> --> muestra las configuraciones según la opción que elijamos. LAs opciones pueden ser --local, --global o --system

git config --get-regexp <secuencia> --> muestra configuraciones que contengan la secuencia de caracteres que queramos, por ejemplo: git config --get-regexp user , esto mostrará datos como user.name y user.email.

git init --> inicializa un repositorio de git en la carpeta en la que estamos. Se crea una carpeta oculta .git en el directorio.

git branch -m <nombre> --> podemos cambiarle el nombre a la rama main o master.

git add <archivo> --> añade el archivo que indiquemos a la staged área.

git add . --> añade todos los archivos del directorio al staged área.

git status --> muestra el estado actual del directorio: archivos modificados, staging área, etc.

git status -s --> como el anterior pero es una versión más corta.

git restore <archivo> --> devuelve un archivo a su estado anterior a ser modificado. Esto funciona cuando los archivos han sido modificados pero no están en el estado staged.

git restore --staged <archivo> --> quita un archivo del estado staged.

git commit -m "<mensaje>" --> realiza un commit con un mensaje que indiquemos.

git rm <archivo> --> borra un archivo.

git rm --cached <archivo> --> para de rastrear un archivo.

git log --> muestra los commits relizados hasta ahora.

git log --graph --> muestra los commits realizados hasta ahora de una manera más gráfica.

git log --pretty=oneline --> muestra los commits de una manera más compacta.

En la documentación de git se hace referencia al working tree y el index. Aparentemente el index son los archivos que están "commited". El working tree tiene que ver con los archivos dentro de la carpeta estén o no "commited". 

working tree o working directory: es donde modificamos y editamos archivos. Los cambios no son rastreados hasta que los pasamos al estado stage.

staging area o index: se usa git add para mover los archivos del working tree hasta el staging area. Esto crea una "fotografía" de los archivos que van a aparecer en el próximo commit.

repositorio local o directorio de git: se usa git commit para guardar permanentemente la fotografía que está en el index en la historia del repositorio.

git reset --> saca a los archivos del staging área.

git config --global alias.<alias> "<comando>" --> podemos asignarle un alias a un comando que elijamos.

git config --global --unset alias.<alias> --> así podemos borrar un alias que hayamos creado de manera global.

git diff --> muestra las diferencias que hay entre los archivos editados y el commit anterior. Las nuevas líneas de código se muestran en verde, en blanco se muestran las que quedaron igual y en rojo muestra las que ya no están.

git checkout <archivo> --> borra los cambios producidos en un archivo. El archivo vuelve a ser como en el último commit.

git checkout <numero_de_commit> --> nos lleva al commit que queramos pero la cabeza queda separada de la rama master. Podemos volver a master con git Branch.

En git, al igual que en Linux, se puede utilizar opciones cuando ejecutamos comandos. Por ejemplo -m cuando hacemos un commit es una opción y el mensaje que colocamos entre comillas sería el argumento. Cuando una opción es booleana se le puede llamar flag, por ejemplo, --list. Cuando las opciones llevan un solo guión serían la opción corta y cuando llevan dos guiones medios serían la opción larga. Las opciones cortas pueden, a veces, agruparse, por ejemplo ls -la. Las opciones largas son más legibles pero no pueden agruparse, algunas tienen una versión corta.

git reset --hard <número_de_commit> --> nos lleva al commit que indiquemos y borra los posteriores, de todas formas podemos volver a tener los commits borrados ayudándonos con git reflog, ya que contiene el historial completo.

git reflog --> es el historial completo de interacciones en nuestro working tree. 

git tag <nombre> --> le otorga una etiqueta al commit actual.

git checkout tags/<tag> --> nos lleva hasta el tag que indiquemos pero la cabeza se desprende de la rama master.

git branch <nombre> --> crea una rama con el nombre que indiquemos.

git switch <rama> --> cambia de rama.

Si realizamos cambios en un archivo de una rama sin hacer commit, git no nos dejará cambiar de rama a menos que hagamos el commit o que usemos git stash.

git stash --> guarda cambios producidos en una rama sin hacer commit. 

git stash list --> muestra los stash que hayamos hecho hasta ahora.

git stash pop --> recupera los cambios que habíamos hecho con git stash.

git stash drop --> borra el stash de la rama actual.

git diff <rama> --> compara la rama que elijamos con la rama en la que estamos.

git branch -d <rama> --> borra una rama que indiquemos.

git fetch --> descarga el historial de cambios sin descargar los cambios.

git pull --> descarga el historial y los cambios.

git pull -u origin <rama> --> descarga una rama a nuestro repositorio local.

git clone <url> --> clona un repositorio remoto y lo deja en local.

git push -u origin <rama> --> copia la rama en la que estamos trabajando en local en el repositorio remoto.

git push --> guarda los cambios producidos en la rama del repositorio local en el remoto.

git cherry-pick <id_de_commit> --> trae a la rama en la que estamos los cambios de un commit de una rama que elijamos. Puede que haya conflictos y tendremos que solucionarlos.
