git config --global user.name "<nombre>" --> configura el nombre de usuario de manera global.

git config --global user.email "<email>" --> configura el email de manera global.

git config --list --> muestra información como nombre de usuario, email, etc.

git config --get-regexp <secuencia> --> muestra configuraciones que contengan la secuencia de caracteres que queramos, por ejemplo: git config --get-regexp user , esto mostrará datos como user.name y user.email.

git init --> inicializa un repositorio de git en la carpeta en la que estamos. Se crea una carpeta oculta .git en el directorio.

git branch -m <nombre> --> podemos cambiarle el nombre a la rama main o master.

git add <archivo> --> añade el archivo que indiquemos a la staged área.

git add . --> añade todos los archivos del directorio al staged área.

git restore <archivo> --> devuelve un archivo a su estado anterior a ser modificado. Esto funciona cuando los archivos han sido modificados pero no están en el estado staged.

git restore --staged <archivo> --> quita un archivo del estado staged.

git commit -m "<mensaje>" --> realiza un commit con un mensaje que indiquemos.

git rm <archivo> --> borra un archivo.

git rm --cached <archivo> --> para de rastrear un archivo.

git log --> muestra los commits relizados hasta ahora.

git log --graph --> muestra los commits realizados hasta ahora de una manera más gráfica.

git log --pretty=oneline --> muestra los commits de una manera más compacta.

En la documentación de git se hace referencia al working tree y el index. Aparentemente el index son los archivos que están "commited". El working tree tiene que ver con los archivos dentro de la carpeta estén o no "commited". 

working tree o working directory: es donde modificamos y editamos archivos. Los cambios no son rastreados hasta que los pasamos al estado stage.

staging area o index: se usa git add para mover los archivos del working tree hasta el staging area. Esto crea una "fotografía" de los archivos que van a aparecer en el próximo commit.

repositorio local o directorio de git: se usa git commit para guardar permanentemente la fotografía que está en el index en la historia del repositorio.

git reset --> saca a los archivos del staging área.

git config --global alias.<alias> "<comando>" --> podemos asignarle un alias a un comando que elijamos.

git config --global --unset alias.<alias> --> así podemos borrar un alias que hayamos creado de manera global.

git diff --> muestra las diferencias que hay entre los archivos editados y el commit anterior. Las nuevas líneas de código se muestran en verde, en blanco se muestran las que quedaron igual y en rojo muestra las que ya no están.

git checkout <archivo> --> borra los cambios producidos en un archivo. El archivo vuelve a ser como en el último commit.

git checkout <numero_de_commit> --> nos lleva al commit que queramos pero la cabeza queda separada de la rama master. Podemos volver a master con git Branch.