git config --global user.name "<nombre>" --> configura el nombre de usuario de manera global.

git config --global user.email "<email>" --> configura el email de manera global.

git config --list --> muestra información como nombre de usuario, email, etc.

git init --> inicializa un repositorio de git en la carpeta en la que estamos. Se crea una carpeta oculta .git en el directorio.

git branch -m <nombre> --> podemos cambiarle el nombre a la rama main o master.

git add <archivo> --> añade el archivo que indiquemos a la staged área.

git rm --cached <archivo> --> quita un archivo del estado staged.