https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTTP/Guides/Cookies

HTTP cookies

Una cookie HTTP, cookie web o cookie de navegador es una pequeña pieza de datos que un servidor envía al navegador web del usuario. El navegador guarda estos datos y los envía de regreso junto con la nueva petición al mismo servidor. Las cookies se usan generalmente para decirle al servidor que dos peticiones tienen su origen en el mismo navegador web lo que permite, por ejemplo, mantener la sesión de un usuario abierta. Las cookies permiten recordar la información de estado en vista a que el protocolo HTTP es un protocolo sin estado.
Las cookies se utilizan principalmente con tres propósitos:
* Gestión de Sesiones: Inicios de sesión, carritos de compras, puntajes de juegos o cualquier otra cosa que el servidor deba recordar
* Personalización: Preferencias de usuario, temas y otras configuraciones
* Rastreo: Guardar y analizar el comportamiento del usuario

Las cookies se usaron una vez para el almacenamiento general del lado del cliente. Si bien esto era legítimo cuando eran la única forma de almacenar datos en el cliente, hoy en día se recomienda preferir las API de almacenamiento modernas. Las cookies se envían con cada solicitud, por lo que pueden empeorar el rendimiento (especialmente para las conexiones de datos móviles). Las APIs modernas para el almacenamiento del cliente son la Web storage API (localStorage y sessionStorage) e IndexedDB.

-----------------------
Creando cookies

Al recibir una solicitud HTTP, un servidor puede enviar un encabezado Set-Cookie con la respuesta. La cookie generalmente es almacenada por el navegador, y luego la cookie se envía con solicitudes hechas al mismo servidor dentro de un encabezado HTTP Cookie. Se puede especificar una fecha de vencimiento o duración, después de lo cual ya no se envía la cookie. Además, se pueden establecer restricciones a un dominio y ruta específicos, lo que limita el lugar donde se envía la cookie.

-------------------------
Los encabezados Set-Cookie y Cookie

El encabezado de respuesta HTTP Set-Cookie envía las cookies del servidor al agente de usuario. Una cookie simple se establece así:
Set-Cookie: <nombre-cookie>=<valor-cookie>
Este encabezado del servidor le dice al cliente que almacene una cookie.

HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: yummy_cookie=choco
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry

[contenido de la página]

Ahora, con cada nueva solicitud al servidor, el navegador enviará todas las cookies almacenadas previamente al servidor utilizando el encabezado Cookie.

GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry

Cookies de sesión
La cookie creada anteriormente es una cookie de sesión: se elimina cuando el cliente se cierra, por que no se especificó una directiva Expires o Max-Age . Sin embargo, los navegadores web pueden usar la restauración de sesiones, lo que hace que la mayoría de las cookies de sesión sean permanentes, como si el navegador nunca se cerrara.

Cookies Permanentes
En lugar de expirar cuando el cliente se cierra, las cookies permanentes expiran en una fecha específica (Expires) o tras un periodo de tiempo específico (Max-Age).

Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;

Nota: Cuando se establece una fecha de expiración, la fecha y hora que se establece es relativa al cliente en el que se establece la cookie, no del servidor.

Cookies Secure y HttpOnly
Una cookie segura sólo se envía al servidor con una petición cifrada sobre el protocolo HTTPS. Incluso con Secure, no debería almacenarse nunca información sensible en la cookies, ya que son inherentemente inseguras y este flag no puede ofrecer protección real. A partir de Chrome 52 y Firefox 52, los sitios inseguros (http:) no pueden establecer cookies con la directiva Secure.
Para prevenir ataques cross-site scripting (XSS), las cookies HttpOnly son inaccesibles desde la API de Javascript Document.cookie; Solamente se envían al servidor. Por ejemplo, las cookies que persisten sesiones del lado del servidor no necesitan estar disponibles para JavaScript, por lo que debería establecerse el flag HttpOnly.

Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly

--------------------------
Alcance de las cookies

Las directivas Domain y Path definen el alcance de la cookie: a qué URLs deberían enviarse las cookies.

Domain especifica los hosts permitidos para recibir la cookie. Si no se especifica, toma como valor por defecto el host del Document.location actual, excluyendo subdominios. Si se especifica Domain, los subdominios son siempre incluidos.

Por ejemplo, si se establece Domain=mozilla.org, las cookies se incluyen en subdominios como developer.mozilla.org.

Path indica una ruta URL que debe existir en la URL solicitada para enviar el header. El carácter %x2F ("/") es considerado un separador de directorios, y los subdirectorios también coincidirán.

Por ejemplo, si se establece Path=/docs estas rutas coincidirán:

    /docs
    /docs/Web/
    /docs/Web/HTTP

Cookies SameSite
Las cookies SameSite permiten a los servidores requerir que una cookie no sea enviada con solicitudes cross-site (donde Site es definido por el dominio registrabe), lo que proporciona algo de protección contra ataques cross-site request forgery (CSRF).
Las cookies SameSite son relativamente nuevas y soportadas por los principales navegadores.
Aquí hay un ejemplo:
Set-Cookie: key=value; SameSite=Strict	

El atributo same-site puede tomar uno de los dos valores (case-insensitive):

* Strict: si una cookie same-site tiene este atributo, el navegador sólo enviará cookies si la solicitud se originó en el sitio web que estableció la cookie. Si la solicitud se originó desde una URL diferente que la URL del location actual, no se incluirá ninguna cookie etiquetada con el atributo Strict.
* Lax: Si el atributo se establece en Lax, las cookies same-site se retienen en (sub)peticiones cross-site, tales como llamadas para cargar imágenes o frames, pero se enviarán cuando un usuario navegue a la URL desde un sitio externo, por ejemplo, siguiendo un enlace.

El comportamiento por defecto de este flag si no está establecido, o no está soportado por el navegador, es incluir las cookies en cualquier solicitud, incluyendo solicitudes corss-origin.


-------------------------
Seguridad

Nota: Nunca se debe almacenar ni transmitir información confidencial o sensible mediante Cookies HTTP, ya que todo el mecanismo es inherentemente inseguro.

* Secuestro de session y XSS
Las cookies son utilizadas a menudo en aplicaciones web para identificar a un usuario y su sesión autenticada, así que el robo de una cookie puede implicar el secuestro de la sesión del usuario autenticado. Las formas más comunes de robar cookies incluyen ingeniería social o la explotación de una vulnerabilidad XSS de la aplicación.
El atributo cookie HttpOnly puede ayudar a mitigar este ataque evitando el acceso al valor de la cookie a través de JavaScript.

* Cross-site request forgery (CSRF)
Wikipedia menciona buenos ejemplos para CSRF. En este caso, alguien puede incluir una imagen que no es realmente una imagen (por ejemplo un chat o foro sin filtrar), que en lugar de esto es realmente una solicitud de tu banco para retirar tu dinero.
Ahora, si tu tienes una sesión iniciada en tu cuenta bancaria y las cookies permanecen siendo válidas (y no hay otra validación mas que esa), se realizará la transferencia desde tu cuenta tan pronto como se cargue el html que contiene la imagen. Para los endpoints que requieren una petición de tipo POST, se puede disparar un evento de tipo envío de formulario (posiblemente en un iframe invisible) cuando la página se carga.
Se presentan aquí algunas técnicas que se deberían usar para evitar que estas cosas ocurran:
* Los endpoints GET no deben tener acciones de modificación, y si esto se necesita se debería requerir una petición POST. Además los endpoints POST no debería aceptar la intercambiabilidad de aceptar peticiones GET con parametros en query string
* Un token CSRF debería ser incluido en cada elemento <form> mediante un input oculto. Este token debe ser único para cada usuario y almacenado (por ejemplo, en una cookie). De esta forma el servidor puede mirar si el valor requerido es enviado, y en cierto modo la idea sería descartar la petición si el valor no concuerda con lo esperado.
  - Este método de protección recae en la imposibilidad de que un atacante pueda predecir este token autogenerado en cada inicio de sesión. Cabe aclarar que este token debería ser regenerado en cada inicio de sesión.
* Al igual que con XSS, el filtrado de entrada es importante.
* Debería de existir siempre un requerimiento de confirmación para cualquier acción delicada.
* Las cookies empleadas en acciones delicadas deberían de tener una vida útil breve.


----------------------
Rastreo y privacidad

Cookies de terceros
Las Cookies tienen un dominio asociado a ellas. Si este dominio es el mismo que el dominio de la página en la que el cliente se encuentra, se llama cookie de origen. Si el dominio es distinto, se denomina cookie de terceros. Si bien las cookies de origen se envían únicamente al servidor que las configura, una página web puede contener imágenes u otros componentes almacenados en servidores de otros dominios (como publicidad). Las cookies que se envían a través de estos componentes de terceros se utilizan principalmente para publicidad y seguimiento en la web. Por ejemplo, los tipos de cookies utilizadas por Google.
Un servidor de terceros puede crear un perfil del historial y los hábitos de navegación de un usuario basándose en las cookies que le envía el mismo navegador al acceder a varios sitios. Firefox, de forma predeterminada, bloquea las cookies de terceros que se sabe que contienen rastreadores. Las cookies de terceros (o simplemente las cookies de seguimiento) también pueden bloquearse mediante otras configuraciones o extensiones del navegador. El bloqueo de cookies puede provocar que algunos componentes de terceros (como los widgets de redes sociales) no funcionen según lo previsto.
Hay algunas funciones útiles disponibles para los desarrolladores que desean respetar la privacidad del usuario y minimizar el seguimiento de terceros:
* Los servidores pueden (y deberían) configurar el atributo SameSite para especificar si se pueden enviar o no cookies de terceros.
* Las cookies que tienen un estado de partición independiente (CHIPS) les permiten a los desarrolladores habilitar sus cookies en el almacenamiento particionado, con un contenedor de cookies separado por sitio de nivel superior. Esto permite que los usos válidos sin seguimiento de cookies de terceros sigan funcionando en navegadores que no permiten el uso de cookies para el seguimiento de terceros.

---------------------
Regulaciones relacionadas a las cookies

La legislación o normativa que cubre el uso de cookies incluye:
* El Reglamento General de Privacidad de Datos (RGPD) en la Unión Europea
* La Directiva sobre la privacidad electrónica en la Unión Europea
* Ley de Privacidad del Consumidor de California (CCPA)

Estas regulaciones tienen alcance global. Se aplican a cualquier sitio del internet al que accedan usuarios de estas jurisdicciones (la UE y California, con la salvedad de que la ley de California se aplica sólo a entidades con ingresos brutos superiores a 25 millones de dólares, entre otras cosas).
Estas regulaciones incluyen requisitos tales como:
* Notificar a los usuarios que el sitio utiliza cookies.
* Permitir a los usuarios escoger no recibir algunas o todas las cookies.
* Permitir a los usuarios utilizar la mayor parte del servicio sin recibir cookies.

Puede haber otras regulaciones que rijan el uso de cookies en tu ubicación. La carga de conocer y cumplir estas regulaciones recae sobre usted. Hay empresas que ofrecen un código de "banner de cookies" que le ayuda a cumplir con estas normativas.
