¿Qué es un CPU virtual (vCPU)?
Un CPU virtual es el procesador de una máquina virtual. Cada vCPU representa la habilidad de ejecutar un hilo de procesamiento a la vez. El hipervisor de la máquina virtual gestiona la planificación del tiempo de vCPU al CPU físico.

¿Cómo funcionan los vCPUs?
Las computadores necesitan 3 recursos principales para funcionar: almacenamiento (espacio en disco), memoria (RAM) y cómputo (CPU). En una máquina virtual (VM), el hipervisor gestiona las VMs huéspedes y les asigna a cuantos recursos virtuales pueden acceder. El hipervisor entonces planifica la demanda de la VM huésped al hardware físico. 
Cada vCPU representa la habilidad de ejecutar un hilo de procesamiento en un CPU físico del sistema simultáneamente. Entonces, para cada vCPU, hay un hilo de procesador corriendo por cada uno en el CPU físico. Por ejemplo, si a una VM se le asigna 4 vCPUs, el SO esperaría a poder correr 4 hilos a la vez. El hipervisor será responsable de planificar hilos entrantes de la VM huésped al CPU físico para la ejecución.
Sistemas virtualizados modernos no asignan permanentemente un solo vCPU a un solo CPU. En su lugar, toman los hilos entrantes de las VMs y las asignan según la necesidad a los núcleos del CPU físico al estar disponibles. Esto permite mejor utilización de los recursos del CPU.
Complicando un poco las cosas, la mayoría de los CPUs modernos de servidores pueden ejecutar 2 hilos por núcleo usando multihilo simultáneo o hyperthreading. Cada vCPU representa la mitad de la habilidad de procesamiento de un núcleo físico. 	  

 