https://www.techtarget.com/whatis/definition/logic-gate-AND-OR-XOR-NOT-NAND-NOR-and-XNOR

¿Qué son las puertas lógicas?

Una puerta lógica es un dispositivo que funciona como bloque de construcción para circuitos digitales. Las puertas lógicas llevan a cabo funciones lógicas básicas fundamentales para circuitos digitales. La mayoría de los dispositivos electrónicos que usamos hoy en día tiene alguna forma de puerta lógica en ellos. 
Las puertas lógicas pueden ser usadas, por ejemplo, en electrónica digital como smartphones y tablets o dispositivos de memoria. Comúnmente usados en circuitos integrados (IC), las puertas lógicas son también bloques de construcción cruciales para componentes eléctricos y electrónicos como contadores (counters), procesadores, resistencias, transistores y diodos.


--------------------------
¿Cómo funcionan las puertas lógicas?

En un circuito, una puerta lógica funciona basada en una combinación de señales digitales de sus entradas. La mayoría de las puertas lógicas tienen dos entradas y una salida. Aplicando álgebra booleana, la puerta lleva a cabo alguna operación lógica en las entradas para tomar una decisión y producir un una salida en binario. En cualquier momento, toda terminal está en una de dos condiciones binarias: verdadero (alto) o falso (bajo). Falso se representa como 0 y verdadero como 1.
Pensá en una puerta lógica como un interruptor de luz, donde en una posición, la salida es apagado (0) y la otra (1). Dependiendo del tipo de puerta lógica usada y la combinación de las entradas, la salida en binario será diferente. En una puerta AND, la salida será 1 si ambas entradas son 1. Un puerta OR producirá una salida de 1 si solo una de las entradas es 1. Combinando múltiples puertas lógicas en un IC se pueden crear  diferentes combinaciones de salidas para diferentes combinaciones de entradas 