https://sematext.com/glossary/three-pillars-of-observability/

¿Qué son los tres pilares de la observabilidad?

Los tres pilares de la observabilidad son los logs, métricas y trazas, tres tipos de salidas de datos que te dan completa visibilidad sobre el estado de tu sistema, infraestructura híbrida o aplicaciones. Pueden ayudar a determinar como falló tu sistema y rastrear problemas de vuelta al origen. Juntos, los tres pilares pueden mejorar la salida de equipos devops y mejorar la usabilidad de un sistema para usuarios finales

-------------------------------
Logs

Archivos de logs son los registros históricos de tus sistemas. Tienen una marca de tiempo y generalmente vienen en binario, texto plano o formato estructurado. Logs estructurados pueden combinar texto con metadatos para facilitar consultas más rápidas
Los administradores primero ven los logs de sistema para ver que salió mal en caso de errores  y mal funcionamiento del sistema. Los logs rastrean eventos y pueden detectar actividad anómala, como brechas de seguridad en los balanceadores de carga o sistemas de cacheo de tu estructura. Además, puede ayudar a contestar "quien, que , cuando y como" los recursos han sido accedidos 

Beneficios de los logs

Los logs son típicamente usados para hacer debugging y solución de problemas pero pueden dar más beneficios
* Alerta y monitoreo: podés establecer alertas en logs específicos o patrones de logging para notificar a los usuarios antes de que sean afectados. Además, gracias a las funciones de monitoreo, los ingenieros pueden manejar datos de eventos vía búsqueda y servicios comisariados
* Gestión de recursos y solución de problemas: los datos de logs se usan por los admins para monitorear eventos de logs y patrones a lo largo de sistemas, monitorear anomalías en tiempo real o inactividad para evaluar la salud del sistema, detectar problemas de configuración rendimiento, resolver problemas de análisis de datos y análisis de causa raíz
* Cumplimiento de regulaciones y SIEM: automatizando colección de datos de logs, análisis, y correlación de sistemas de seguridad y dispositivos numerosos ayudan a los departamentos de IT cumplir con regulaciones y mejorar productividad. Sistemas SIEM gestionan logs, alertas, análisis en tiempo real y flujo de trabajo
* Analíticas de negocio: datos de negocio vitales, como salud de procesos de negocio, acuerdos de nivel de servicio de clientes (SLAs), ingresos por hora  