https://www.techtarget.com/searchsecurity/definition/Secure-Shell

¿Qué es Secure Shell (SSH) y como funciona?

Secure Shell es un protocolo de red que les da a los usuarios, particularmente a administradores de sistemas, una manera segura de acceder a una computadora en una red insegura
SSH también se refiere a un conjunto de utilidades que implementan el protocolo SSH. Secure Shell provee fuerte autenticación con contraseña y autenticación con clave pública, así como comunicaciones de datos encriptados entre dos computadoras conectándose en una red, tal como internet. SSH es importante para mantener la seguridad de los sistemas, ya que el protocolo funciona como una manera segura para proveer acceso y gestión de sistemas en red
Además de proveer fuerte encriptación, SSH es ampliamente usado por administradores de red para gestionar sistemas y aplicaciones de manera remota, permitiéndoles iniciar sesión en otra computadora de una red, ejecutar comandos y mover archivos de una computadora a otra
SSH se refiere tanto al protocolo de red criptográfico como al conjunto de utilidades que implementan el protocolo. SSH usa el modelo cliente-servidor conectando una aplicación cliente Secure Shell, que es el fin en donde la sesión es mostrada, con un servidor SSH, que es el fin en donde la sesión corre. Las implementaciones de SSH generalmente incluyen soporte para protocolos de aplicación usados para emulación de terminal o transferencia de archivos
SSH puede también ser usado para crear túneles seguros para otros protocolos de aplicación, por ejemplo, para correr de manera segura X sesión gráfica de un sistema Windows de manera remota. Un servidor SSH, por defecto, escucha en el puerto estándar 22 TCP

------------------------
¿Cómo funciona SSH?

Secure Shell fue creado para reemplazar la emulación de terminal insegura o programas de inicio de sesión, como telnet, login remoto (rlogin) y shell remoto (rsh). SSH permite las mismas funciones: correr sesiones de terminal en sistemas remotos. SSH también reemplaza programas de transferencia de archivos, como FTP y remote copy (rcp)
SSH corre en el conjunto de protocolos TCP/IP en una arquitectura cliente-servidor. SSH provee encriptación y autenticación usando una criptografía de clave pública. El uso más básico de SSH es conectarse a un anfitrión remoto para una sesión de terminal. La forma de ese comando, como ejemplo, se ve así:

ssh UserName@SSHserver.example.com

Este comando hace que el cliente intente conectarse al servidor llamado server.example.com, usando el ID de usuario UserName. Si esta es la primera vez en negociar una conexión entre en anfitrión local y el servidor, el usuario es estimulado como sigue con la huella dactilar de la clave pública del anfitrión remoto a conectar, aún sin haber tenido conexión previa:

The authenticity of host 'sample.ssh.com' cannot be established.
DSA key fingerprint is 01:23:45:67:89:ab:cd:ef:ff:fe:dc:ba:98:76:54:32:10.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?

Contestar sí al aviso causa que la sesión continúe, y la clave del anfitrión es almacenada en el archivo "known_hosts" del sistema local. Este es un archivo escondido almacenado por defecto en un directorio escondido llamado /.ssh/known_hosts , en el directorio home del usuario. Una vez que la llave del anfitrión haya sido almacenada en el archivo known_hosts, el sistema cliente puede conectarse directamente a ese servidor otra vez sin la necesidad de aprobación; la clave del anfitrión autentica la conexión

  	 	 