https://liora.io/es/todo-sobre-telecomunicaciones


Las telecomunicaciones, comunicaciones a distancia que evolucionan

Las telecomunicaciones agrupan todas las técnicas de transmisión de información electrónica a distancia. Para ello, se utilizan diversas tecnologías según las necesidades: electrónica, informática, transmisión por cable, fibra óptica o electromagnética
Estas comunicaciones a distancia no implican ningún desplazamiento físico, solo ondas electromagnéticas
Las primeras telecomunicaciones datan de finales del siglo XVII con el telégrafo inventado por Robert Hooke y Guillaume Amontons. Gradualmente, las tecnologías han evolucionado con el teléfono, la radio, la televisión, los ordenadores e internet. 
