Thread safety es cuando múltiples hilos acceden al mismo objeto o pieza de código al mismo tiempo y el programa se comporta correctamente, sin corrupción de datos ni resultados inesperados. Una clase o método es thread safe si funciona bien incluso cuando es accedido por muchos hilos a la vez. Aunque los hilos corran en cualquier orden, los datos compartidos permanecerán siempre correctos.

-----------------------------------
¿Cómo obtener thread safety en java?

Hay cuatro maneras

1. Usando sincronización
Se puede usar la palabra reservada "synchronized" para asegurar que solo un hilo puede acceder a un método o bloque de código a la vez. 

2. Usando la palabra clave "volatile"
Asegura la visibilidad de cambios en las variables a través de los hilos. No garantiza atomicidad, pero asegura que todo hilo lea el último valor de la memoria principal, no la cache.

3. Usando variables atómicas
Cuando las variables son compartidas por múltiples hilos, la variable atómica asegura que los hilos no se rompan entre ellos.

4. Usando objetos inmutables
Los objetos inmutables son inherentemente thread safe, ya que su estado no cambia después de su creación. Marcar campos como final y no proveer setters.