Concurrencia es cuando una computadora es capaz de manejar múltiples tareas al mismo tiempo. Es lo que permite que los sistemas estructuren y gestionen múltiples operaciones eficientemente, aún cuando se estén ejecutando en un solo procesador.
La concurrencia es diferente al paralelismo, el cual involucra múltiples procesos simultáneamente, sin importar si esos procesos están relacionados o no.

Concurrencia vs paralelismo
Operaciones concurrentes y operaciones paralelas pueden ir juntas, pero no son la misma cosa:
* Concurrencia: significa manejar diferentes tareas de manera tal que pueden ser cambiadas entre sí rápidamente. Analogía: un cocinero cortando vegetales y agitando una olla, moviéndose entre tareas según la necesidad. El cocinero no está haciendo ambas tareas al mismo tiempo pero se las arregla para que todo vaya de manera fluida.
* Paralelismo: es como tener varios cocineros trabajando en diferentes tareas, cada uno haciendo su propia tarea de manera independiente.

Cuando una computadora ejecuta varios programas a la vez, usa concurrencia para gestionarlos. 
Tanto la concurrencia como el paralelismo ayudan a la computadora a ejecutar múltiples procesos de manera simultánea, aunque tenga recursos limitados.

El secreto de la concurrencia es asegurar de que las tareas sean interrumpibles (pueden ser pausadas y reanudadas). De esta manera, la computadora puede asignar recursos como memoria y poder de procesamiento a diferentes tareas cuando lo necesiten, manteniendo todo de manera fluida.
 