https://www.sonatype.com/resources/articles/what-are-software-dependencies

Una dependencia de software es un componente de software del cual una aplicación depende para funcionar correctamente. Las dependencias de software proveen capacidades específicas como acceso a base de datos, redes, autenticación o elementos de interfaz de usuario que les permite a los desarrolladores construir aplicaciones eficientemente sin reinventar una funcionalidad común.
En simples palabras, si una pieza de software no puede ejecutarse, construirse o comportarse como se espera sin otra, tiene una dependencia.

Aspectos clave de las dependencias de software:
* Una dependencia es un biblioteca, paquete, módulo, framework o servicio usado por una aplicación.
* Las dependencias de software permite a las aplicaciones llevar a cabo funciones específicas que no pueden implementar por ellas mismas.
* Si una dependencia falta, es incompatible, o funciona mal la aplicación podría no funcionar o comportarse de manera impredecible.

-----------
Tipos de dependencias de software
Las dependencias de software entran en dos grandes clasificaciones basadas en como son introducidas en la aplicación: directas o transitivas.

Dependencias directas
Son componentes de software que los desarrolladores eligen explícitamente y declaran para su uso en un proyecto. Estas dependencias son ańadidas intencionalmente para proveer de funcionalidades específicas a la aplicación.
Las dependencias directas están típicamente listadas en archivos de configuración como: package.json (node.js), pom.xml (maven), build.graddle (Gradle), etc. 
