https://www.techtarget.com/searchstorage/definition/garbage-collection

La recolección de basura (GC) es una característica de recuperación de memoria integrada en lenguajes de programación como C# y java. Un lenguaje de programación con GC activada incluye uno o más recolectores de basura (GC engines) que automáticamente liberan espacio que fue asignado para objetos que ya no son necesitados por el programa. El espacio en memoria recuperado puede ser usado para futuros objetos en el programa.
La recolección de basura asegura que el programa no exceda su cuota de memoria o alcance un punto en el cual ya no pueda funcionar. Además, libera a los desarrolladores de tener que gestionar manualmente la memoria del programa.
En otros lenguajes como C o C++, el desarrollador es el que debe liberar memoria y borrar objetos, si no lo hace se pueden producir fugas de memoria que consumen toda la memoria RAM disponible.
Loa lenguajes de programación que incluyen recolección de basura tratan de eliminar estos problemas al usar algoritmos de GC cuidadosamente diseñados para controlar la liberación de memoria. El recolector de basura automáticamente detecta cuando un objeto ya no es necesario y lo quita, liberando el espacio de memoria asignado a ese objeto sin afectar al resto de los objetos en uso.
Los recolectores de basura son bastante comunes en la mayoría de los lenguajes de programación modernos. Más allá de los beneficios, también puede tener un impacto negativo en el rendimiento. La recolección de basura es un proceso en curso que requiere recursos de la unidad central de procesamiento, lo que puede afectar el rendimiento general de una aplicación o incluso interrumpir sus operaciones. Por esta razón, algunos desarrolladores todavía discuten los beneficios de los GCs, creyendo que pueden hacer un mejor control de la liberación de la memoria que un proceso automatizado.
A pesar de todo lo dicho anteriormente, GC es aceptado como un recurso necesario. Los lenguajes de programación continúan mejorando las capacidades de los GC, usando diferentes técnicas para mitigar el impacto en el rendimiento. Una técnica común es dividir el espacio de la memoria heap en tres generaciones basadas en la longevidad de los objetos:
* Primera generación: todos los objetos nuevos empiezan acá. Objetos de vida corta (como variables temporales) nunca salen de esta generación.
* Segunda generación: los objetos que sobreviven al GC en la primera generación pasan a la segunda generación. El recolector de basura en este nivel pasa con menor frecuencia que en la primera generación.
* Tercera generación: contiene objetos de larga vida o permanentes que sobreviven al proceso de la segunda generación. En este nivel, el recolector de basura pasa muy poco.

Cabe aclarar que el abordaje de las generaciones es diferente según el lenguaje.