https://www.geeksforgeeks.org/computer-organization-architecture/read-only-memory-rom/

Read Only Memory (ROM)

La memoria juega un rol crucial en como los dispositivos operan, y uno de los tipos más importantes es la ROM. A diferencia de la RAM, que pierde los datos cuando el equipo se desenchufa, la ROM está diseñada para almacenar información esencial de manera permanente.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250227180120495660/No-ROM-No-Start.webp

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250227180221296269/ROMFind-It.webp

--------------------------
¿Qué es la ROM?

Es una memoria no volátil usada para operar el sistema. Solo podemos leer los programas y datos almacenados.
* La información almacenada en la ROM es permanente
* La información y programas están almacenados en la ROM en formato binario
* Se usa en el proceso de puesta en marcha de la computadora

---------------------------
Evolución de la ROM

1956 - Mask ROM (MROM) - cableada durante la fabricación - primeras calculadoras, sistemas incorporados (embedded systems)
1956 - PROM - programada una vez por los usuarios - firmware personalizado
1971 - EPROM - borrable con luz UV, reprogramable - BIOS de computadoras legacy
1983 - EEPROM - borrable con electricidad, reutilizable - microcontroladores, llaveros de coches
1984 - Flash memory - borradura de nivel bloque, alta velocidad - unidades USB, SSDs, smartphones

------------------------
Diagrama de bloques de ROM

El propósito principal del diagrama de bloques de ROM es representar como la ROM trabaja dentro de una computadora. Ayuda a ilustrar el flujo de datos y como el sistema accede a la información almacenada.
En un sistema ROM, hay k líneas de entrada y n líneas de salida. La dirección de entrada de la cual deseamos extraer el contenido de la ROM se toma usando las líneas k de entrada. Como cada una de las líneas k de entrada puede tener un valor de 1 o 0, hay un total de 2 k direcciones a las que pueden ser referidas por estas líneas de entrada, y cada una de estas direcciones contiene n bits de información que es salida de la ROM
Una ROM de este tipo se designa como 2k x n ROM

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250228101522937160/Block-Diagram-of-ROM.webp 

-----------------------
Estructura interna de la ROM

La estructura interna de la ROM tiene 2 componentes básicos
1. Decodificador (decoder)
2. Puertas OR (OR gates)

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20230719124136/Read-Only-Memory.png

Un circuito conocido como decodificador convierte una forma codificada, como decimal en código binario, o BCD, a una forma decimal. Como resultado, la salida es el equivalente binario de la entrada. Las salidas del decodificador serán las salidas de cada puerta OR en la ROM. Usemos una ROM 64 x 4 como ejemplo. Esta memoria de solo lectura tiene 64 palabras con una longitud de 4 bits. Como resultado, habrían 4 líneas de salida.
Como hay solamente 6 líneas de entradas y hay 64 palabras en esta ROM, podemos especificar 64 direcciones o términos mínimos al elegir una de las 64 palabras que están disponibles en las líneas de salida desde las 6 líneas de entrada. Cada dirección ingresada tiene una única palabra seleccionada

--------------------------
Funcionamiento de la ROM

Una pequeña batería de larga duración dentro de la computadora alimenta a la ROM, que está hecha de 2 componentes principales: las puertas lógicas OR y el decodificador. El decodificador recibe una entrada binaria y produce salida decimal. La salida decimal del decodificador sirve como entrada para las puertas OR. Los chips de ROM tienen una grilla con filas y columnas que pueden ser cambiadas entre prendido y apagado. Si están prendidas el valor es 1, y las líneas están conectadas por un diodo. Cuando el valor es 0, las líneas no están conectadas.
Cada elemento en la estructura representa un elemento de almacenamiento en el chip de memoria. Los diodos permiten solamente una dirección de flujo, con un límite específico conocido como "forward break over". Esto determina la corriente requerida antes de que el diodo transmita el flujo. Los circuitos basados en silicio tiene típicamente un voltaje forward break over de 0,6 V. Los chips de ROM a veces transmiten una carga que excede el forward break over a la columna con una fila específica que está conectada a tierra a una celda específica. Cuando el diodo está presente en la celda, la carga se transforma al sistema binario, y la celda está prendida con un valor de 1  