https://www.imec-int.com/en/semiconductor-education-and-workforce-development/microchips/history-microchips/transistors

Transistores

Los transistores son los bloques de construcción claves de circuitos integrados y microchips. Son básicamente amplificadores o interruptores electrónicos microscópicos. Como tales, controlan el flujo de las señales eléctricas, permitiendo al chip procesar y almacenar información.
Un transistor está usualmente hecho de silicio u otro material semiconductor. Las propiedades de estos tipos de materiales están entre las de una material conductor (como un metal) y uno aislante (como caucho)
Dependiendo de la temperatura, por ejemplo, o la presencia de impurezas, pueden conducir o bloquear la electricidad. Esto los hace perfectos para controlar señales eléctricas. 
Un transistor consiste de 3 terminales: la base, recolector y emisor. A través de estas terminales, el transistor puede controlar el flujo de la corriente en un circuito.

----------------------
¿Cómo funciona un transistor?

Cuando una pequeña corriente eléctrica es aplicada a la base del transistor, permite que una corriente más grande fluya entre el recolector y el emisor. Es como una válvula: un poco de presión en la base controla un flujo mucho más grande de electricidad.
* Si no hay corriente en la base, el transistor funciona como un interruptor cerrado. Ninguna corriente fluye a través del recolector y el emisor.
* Si hay corriente en la base, el transistor se abre. La corriente fluye

La habilidad para controlar la corriente eléctrica permite a los transistores funcionar como un interruptor (prender y apagar) o como un amplificador (hacer a las señales más fuertes)
* Como un interruptor: los transistores pueden prenderse y apagarse, representando estados binarios (0 y 1) que forman los fundamentos de la computación digital. Cuando un pequeño voltaje es aplicado a la base, permite a una corriente más grande fluir entre el recolector y el emisor, prendiendo el transistor. Cuando el voltaje es removido, la corriente se detiene y el transistor se apaga
* Como un amplificador: los transistores pueden también ser usados para aumentar señales eléctricas débiles. Una pequeña señal de entrada aplicada a la base puede controlar una salida de señal más grande entre el recolector y el emisor, amplificándola. Esto es esencial en dispositivos como radios, televisores y sistemas de audio, donde la amplificación de la señal es necesaria para una operación apropiada.

En electrónica digital, los transistores se usan en grandes cantidades para construir puertas lógicas. Estos forman los fundamentos de los procesadores de computadoras. Al prenderse y apagarse muy rápido, los transistores ayudan a procesar el código binario que las computadoras usan para operar   