Autodidacta Océano Color 4 - Física II - páginas 957

Acción de un campo magnético sobre una carga en movimiento

Si en la fórmula de la inducción magnética, se despeja F:

B = F / (q . v) --> F = B . q . v

se obtiene una expresión que permite calcular el módulo de la fuerza ejercida por un campo magnético sobre una carga en movimiento

F = B . q . v

La fuerza ejercida por un campo magnético sobre una carga que se mueve perpendicularmente a las líneas de fuerza es igual al producto que resulta de multiplicar la inducción magnética por la carga y por la velocidad
La dirección de esta fuerza es perpendicular al plano determinado por las direcciones del campo y de la velocidad, y en cuanto al sentido, viene determinado por la regla de la mano izquierda. Colocando el dedo medio de la mano izquierda en el sentido de la velocidad y el dedo índice en el sentido de las líneas de fuerza, el dedo pulgar señala al sentido de la fuerza que actúa sobre la carga en movimiento

https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTn9rC8YzPhWn60NfChSatxe0xGKNuRQk3FfQ&s