Autodidacta Océano Color 4 - Física II - páginas 958

Flujo magnético

Es el número total de líneas de fuerza que atraviesan una superficie. 
Considerando que las líneas de fuerza de un campo magnético se hallan tanto más apretadas cuanto mayor es la inducción, el flujo que atraviesa una superficie S, colocada perpendicularmente a las líneas de fuerza, es directamente proporcional a la inducción B y a la superficie S
En consecuencia, tomando la unidad como valor de la constante de proporcionalidad, el flujo magnético a través de una superficie colocada perpendicularmente a las líneas de fuerza viene dado por la fórmula:

flujo magnético = B . S

Si, por el contrario, la superficie no es perpendicular a las líneas de fuerza, la fórmula del flujo magnético sería:

flujo magnético = B . S . cos (A)

donde A es el ángulo formado por las líneas de fuerza con la normal a la superficie S
La unidad de flujo magnético en el sistema internacional se denomina weber. Weber es el flujo magnético que atraviesa una superficie de 1 m^2, situada perpendicularmente a las líneas de fuerza, en un campo cuya inducción magnética es un tesla. Se representa por Wb

weber = tesla . metro cuadrado
