Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 466, 467

Fuerza magnética sobre partículas con carga en movimiento

Una partícula cargada en reposo no interacciona con un campo magnético estático. Pero si la partícula cargada se mueve en un campo magnético, se hace evidente el carácter magnético de una carga en movimiento. Sufre una fuerza desviadora. La fuerza es máxima cuando la partícula se mueve en dirección perpendicular a la de las líneas del campo magnético. Con otros ángulos, la fuerza disminuye y se vuelve cero cuando las partículas se mueven paralelas a las líneas del campo. En cualquier caso, la dirección de la fuerza siempre es perpendicular a las líneas del campo magnético y a la velocidad de la partícula cargada. Así, una carga en movimiento se desvía cuando cruza un campo magnético, pero no se desvía cuando viaja en dirección paralela al campo.
La fuerza que causa la desviación es muy distinta de las fuerzas que se producen en otras interacciones, como las fuerzas gravitacionales entre masas, las fuerzas eléctricas entre cargas y las fuerzas magnéticas entre polos magnéticos. La fuerza que actúa sobre una partícula cargada en movimiento no actúa a lo largo de la línea que une las fuentes de la interacción, sino en dirección perpendicular tanto a la del campo magnético como a la trayectoria del haz de electrones.
Somos afortunados de que los campos magnéticos desvíen las partículas cargadas. Esto se emplea para guiar a los electrones hacia la superficie interna de los cinescopios de tv y formen una imagen. Es también muy interesante que las partículas cargadas procedentes del espacio exterior son desviadas por el campo magnético de la tierra. Si no fuera así, sería mayor la intensidad de los nocivos rayos cósmicos que llegan a la superficie terrestre.
