Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 467

Fuerza magnética sobre conductores con corriente eléctrica

La simple lógica indica que si una partìcula cargada que se mueve a través de un campo magnètico està sometida a una fuerza desviadora, entonces una corriente de partículas cargadas que se mueve a través de un campo magnètico también siente una fuerza desviadora. Si las partículas están en un conductor, cuando responden a la fuerza desviadora, el alambre también será empujado.
Si se invierte la dirección de la corriente, la fuerza desviadora actúa en dirección contraria. La fuerza es máxima cuando la corriente es perpendicular a las líneas del campo magnètico. La dirección de la fuerza no es a lo largo de las líneas de campo magnètico, ni a lo largo de la dirección de la corriente. La fuerza es perpendicular tanto a las lìneas de campo como a la corriente. Es una fuerza lateral.
Vemos que así como un conductor con corriente desvía una brújula, un imán desviará a un conductor con corriente eléctrica. El descubrimiento de tales relaciones complementarias entre la electricidad y el magnetismo causó gran excitación, porque casi de inmediato las personas comenzaron a dominar la fuerza electromagnética para fines útiles, con grandes sensibilidades en los medidores eléctricos y con grandes fuerzas en los motores eléctricos.