Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 459

Polos magnéticos

Las fuerzas que ejercen los imanes entre sí se parecen a las fuerzas eléctricas, porque ambas atraen y repelen sin tocar, dependiendo de qué extremos de los imanes están cerca uno de otro. También como las fuerzas eléctricas, la intensidad de su interacción depende de la distancia a la que están los dos imanes. Mientras que la carga eléctrica es lo más importante en las fuerzas eléctricas, las regiones llamadas polos magnéticos originan fuerzas magnéticas.
Si con un cordón colgás por su centro un imán recto, tendrás una brújula. Un extremo, llamado polo que busca el norte apunta hacia el norte; y el extremo opuesto se llama polo que busca al sur, y apunta hacia el sur. En forma más sencilla, se llaman respectivamente polo norte y polo sur. Todos los imanes tienen un polo norte y un polo sur (algunos tienen más de uno de cada uno). Las figuras con imanes para la puerta de las heladeras tienen bandas delgadas de polos norte y sur alternados. Esos imanes son lo bastante fuertes como para sujetar hojas de papel contra la puerta de la heladera, pero tienen muy corto alcance, porque sus polos norte y sur se anulan. En un imán recto sencillo, los polos norte y sur están en los dos extremos. Un imán ordinario en forma de herradura no es más que un imán recto que se dobla en forma de U. Los polos también están en sus dos extremos.
Cuando el polo norte de un imán se acerca al polo norte del otro, se repelen entre sí. Sucede lo mismo con un polo sur cerca de un polo sur. Sin embargo, si se acercan polos opuestos hay atracción.
Estas reglas se parecen a las de las fuerzas de las cargas eléctricas, donde las cargas iguales se repelen entre sí, y las cargas desiguales se atraen. No obstante hay una diferencia muy importante entre los polos magnéticos y las cargas eléctricas. Mientras que las cargas eléctricas se pueden aislar, los polos magnéticos no. Los electrones con carga negativa y los protones con carga positiva son entidades en sí mismos. Un grupo de electrones no necesita estar acompañado de un grupo de protones, y a la inversa. Pero nunca existe un polo norte magnético sin la presencia de un polo sur, y viceversa.
Si partís a la mitad un imán recto, cada mitad se seguirá comportando como si fuera un imán completo. Se pueden seguir partiendo en mitades y nuca aislarás a un solo polo. Aún cuando la pieza tenga un átomo de grosor, tendrá dos polos. Eso parece indicar que los átomos mismos son imanes.