https://www.atlassian.com/es/agile/project-management/waterfall-methodology

Metodología en cascada

Principales conclusiones

* La metodología en cascada es un enfoque de gestión de proyectos lineal y secuencial con distintas fases y una progresión rígida.
* Funciona bien con proyectos que tienen requisitos bien definidos y resultados predecibles, pero carecen de flexibilidad de cambio.
* Los puntos fuertes de esta metodología son la estructura clara, la documentación y la planificación inicial, pero puede haber dificultades para innovar e intercambiar comentarios.
* Opta por la metodología en cascada para proyectos con requisitos fijos y considera la ágil para los que requieran una mayor adaptabilidad y enfoque en el cliente.

En un proceso en cascada, hay que completar cada fase del proyecto antes de pasar a la siguiente. Es bastante rígido y lineal. El método se basa en gran medida en todos los requisitos y en la labor de reflexión realizada antes de empezar.

------------------------
¿Qué es la metodología en cascada?

La metodología en cascada es un flujo de trabajo de gestión de proyectos bien definido. Como si fuera una cascada de agua, cada fase del proceso desciende de forma secuencial a lo largo de cinco fases (requisitos, diseño, implementación, verificación y mantenimiento).

A diferencia de otros métodos, como la metodología ágil, el método en cascada no da margen para la flexibilidad. Se debe terminar una fase antes de empezar la siguiente y el equipo no puede avanzar hasta que resuelva todos los problemas que pudiera haber. Además, como se describe en nuestra guía de introducción a la gestión de proyectos, el equipo no puede abordar los errores ni la deuda técnica una vez ha pasado a la siguiente fase del proyecto.