Autodidacta Océano Color 4 - Física II - páginas 952

Asociación de generadores

Cuando varios generadores se conectan entre sí, el conjunto se comporta como si fuera un generador único. La fuerza electromotriz de este conjunto se denomina fuerza electromotriz de la asociación
Se consideran dos formas de asociación de generadores: en paralelo y en serie

----------------------
Asociación en paralelo

Aunque en este tipo de asociación pueden emplearse generadores de diferentes características, se considerará únicamente el caso en que todos ellos sean iguales
La asociación de generadores en paralelo se realiza uniendo por un lado todos los polos positivos y por otro lado todos los polos negativos
La fuerza electromotriz de la asociación es igual a la correspondiente a cada uno de ellos, mientras que la resistencia interna equivale a r/n, siendo r la resistencia interna de cada generador y n el número de ellos que se encuentran conectados
La ley de Ohm, aplicada a un circuito formado por varios generadores conectados en paralelo, toma la forma:

I = (E . n) / R . n + r

---------------------
Asociación en serie

La asociación de generadores en serie se realiza uniendo el polo negativo del primero con el positivo del segundo, el negativo del segundo con el positivo del tercero y así sucesivamente
La fuerza electromotriz de la asociación es igual a la suma de las fuerzas electromotrices de cada uno de ellos; así mismo, la resistencia interna de la asociación es igual a la suma de las resistencias internas de cada uno de los generadores
La ley de Ohm, aplicada a un circuito formado por varios generadores conectados en serie, toma la forma:

I = sumatoria E / (R + sumatoria r)
