Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 424, 425

Blindaje eléctrico

Una diferencia importante entre campos eléctricos y gravitacionales es que los campos eléctricos se pueden confinar con diversos metales, mientras que los campos gravitacionales no. La cantidad de confinamiento, o blindaje, depende del material que se usa para tal objetivo. Por ejemplo, el aire hace que el campo eléctrico entre dos objetos cargados sea ligeramente más débil de lo que sería en el vacío; en tanto que si entre objetos se pone aceite, el campo puede reducirse hasta casi cien veces. Los metales pueden confinar por completo un campo eléctrico. Cuando no pasa corriente por un metal, el campo eléctrico en su interior es cero, independientemente de la intensidad del campo fuera de él.
Por ejemplo, imaginá electrones sobre una esfera metálica. Debido a su repulsión mutua, los electrones se repartirán uniformemente sobre la superficie externa de la esfera. No es difícil ver que la fuerza eléctrica que se ejerce sobre una carga de prueba en el centro exacto de la esfera es cero, porque las fuerzas opuestas se equilibran en todas las direcciones. Es interesante que la anulación total sucede en cualquier lugar del interior de una esfera conductora. Para entenderlo mejor se requiere un poco más de razonamiento, así como la ley del inverso del cuadrado y algo de geometría. 
Si el conductor no es esférico, la distribución de carga no será uniforme. Por ejemplo, la mayoría de la carga sobre un cubo conductor se repele mutuamente en las esquinas. Lo notable es esto: que la distribución exacta de la carga sobre la superficie de un conductor es tal que el campo eléctrico en cualquier lugar dentro del conductor es cero. Imaginátelo de la siguiente forma. Si hubiera un campo eléçtrico dentro de un conductor, los electrones libres en su interior se pondrían en movimiento. ¿Hasta donde llegarían? hasta que se estableciera el equilibrio, y eso equivale a decir que hasta que las posiciones de todos los electrones produzcan un campo cero dentro del conductor. 
No nos podemos blindar contra la gravedad, porque la gravedad solo atrae. No hay partes de gravedad que repelan para compensar las partes que atraen. Sin embargo, el blindaje de campos eléctricos es muy sencillo. Rodeate a vos mismo o a lo que quieras blindar con una superficie conductora. Poné esa superficie en un campo eléctrico de cualquier intensidad. Las cargas libres de la superficie conductora se distribuirán sobre la superficie del conductor, en tal forma que todas las contribuciones del campo en el interior se anulen entre sí. Es la explicación de porqué ciertos componentes electrónicos están encerrados en cajas metálicas, y porqué ciertos cables tienen cubierta metálica: para blindarlo contra la actividad eléctrica en su exterior.  
