Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 412

Conservación de la carga

En un átomo neutro hay tantos protones como electrones, de manera que no tiene carga neta. Lo positivo compensa exactamente lo negativo. Si a un átomo se le quita un electrón, ya no sigue siendo neutro. Entonces el átomo tiene una carga positiva más que cargas negativas, y se dice que tiene carga positiva. Un átomo con carga eléctrica se llama ion. 
Los objetos materiales están formados por átomos, y eso quiere decir que están formados por electrones y protones (y neutrones). Los objetos tienen, de ordinario, cantidades iguales de protones y electrones y, en consecuencia, son eléctricamente neutros. Pero si hay un pequeño desequilibrio en esas cantidades, el objeto tiene carga eléctrica. Cuando se agregan o quitan electrones a un objeto, se produce un desequilibrio. Aunque los electrones más cercanos al núcleo atómico están muy fuertemente enlazados con el núcleo atómico y los electrones más alejados están enlazados más débilmente al núcleo y se pueden desprender con facilidad. La cantidad de trabajo que se requiere para desprender un electrón de un átomo varía entre una y otras sustancias. Los electrones están sujetados con más firmeza en el caucho y en el plástico que en el cabello, por ejemplo. Así, cuando frotamos un peine en el cabello los electrones pasan del cabello al peine. Entonces el peine tiene un exceso de electrones, y se dice que tiene carga negativa o que está cargado negativamente. A la vez, el cabello tiene un deficiencia de electrones y se dice que tiene carga positiva, o que está cargado positivamente.
Vemos entonces que un objeto que tiene cargas distintas de electrones y protones se carga eléctricamente. 
Es importante destacar que cuando se carga algo no se crean ni se destruyen electrones. Solo pasan de un material a otro. La carga se conserva. En todo caso, ya sea en gran escala o a nivel atómico y nuclear, siempre se ha comprobado que se aplica el principio de la conservación de la carga. Nunca se ha encontrado caso alguno de creación o destrucción de la carga eléctrica. La conservación de la carga es una de las piedras angulares de la física, y su importancia es igual a la de la conservación de la energía y la conservación de la cantidad de movimiento.
Cualquier objeto con carga eléctrica tiene exceso o falta de algún número entero de electrones: los electrones no pueden dividirse en fracciones de electrones. La carga es "granular", es decir, está formada por unidades elementales llamadas cuantos. Se dice que la carga está cuantizada, y que el cuanto más pequeño de carga es la carga del electrón (o del protón). Nunca se han observado unidades más pequeñas de carga. Hasta la fecha se ha visto que todos los objetos cargados tienen una carga de magnitud igual a un múltiplo entero de la carga de un solo electrón o protón.