Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 442

Corriente directa y corriente alterna

La corriente eléctrica puede ser cd o ca. La cd es la corriente directa, que es el flujo de cargas en una dirección. Un acumulador produce corriente directa en un circuito, porque sus terminales tiene siempre el mismo signo: la terminal positiva siempre es positiva y la terminal negativa siempre es negativa. Los electrones fluyen de la terminal negativa, que los repele, hacia la terminal positiva, que los atrae, y siempre se mueven por el circuito en la misma dirección. Aun cuando la corriente se haga en impulsos desiguales, mientras los electrones se muevan solo en una dirección será cd.
La corriente alterna es lo que su nombre implica. Los electrones en el circuito se mueven primero en una dirección, y después en dirección contraria, alternando de aquí para allá con respecto a posiciones relativamente fijas. Esto se hace alternando la polaridad del voltaje en el generador o en la fuente de voltaje. En Estados Unidos, casi todos los circuitos comerciales de ca implican voltajes y corrientes que alternan a una frecuencia de 60 ciclos por segundo. Es corriente con frecuencia de 60Hz.
En todo el mundo, la mayoría de los circuitos residenciales y comerciales son de ca, porque el voltaje de la energía eléctrica se puede aumentar con facilidad, para transmitirlo a grandes distancias con poca pérdida térmica, y después se baja hasta los voltajes relativamente seguros con que se consume la energía.

---------------------
Conversión de ca a cd

La corriente del hogar es ca. La corriente en un dispositivo de baterías es cd. Podés trabajar con estos aparatos en ca, en vez de con tales baterías, si los conectas a un convertidor de ca-cd. Además de un transformador para bajar el voltaje, el convertidor usa un diodo, que es un dispositivo electrónico diminuto que funciona como una válvula de una dirección, que permite el flujo de electrones solo en una sola dirección. Como la corriente alterna cambia de dirección cada medio ciclo, pasa por el diodo solo durante la mitad de cada período. La salida es una cd tosca, desconectada la mitad del tiempo. Para mantener la corriente continua y alisar jorobas, se utiliza un condensador. El condensador produce un efecto de retardo en los cambios de corriente. Se opone a cambios de voltaje y alisa los impulsos de salida. El condensador se carga y se descarga con lentitud permitiendo que la corriente sea más continua y uniforme