Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 444, 445

Rapidez y fuente de electrones en un circuito

Cuando encendemos el interruptor de luz de una bombilla eléctrica y se completa el circuito, ya sea de ca o cd, parece que la bombilla se enciende de inmediato. Cuando hacemos una llamada telefónica, la señal eléctrica que conduce nuestra voz viaja por los conductores de interconexión a una rapidez aparentemente infinita. Esta señal se transmite por los conductores casi a la rapidez de la luz.
Los electrones no se mueven con esa rapidez. Aunque los electrones dentro un metal a temperatura ambiente tiene una rapidez promedio de algunos millones de kilómetros por hora, no forman una corriente porque se mueven en todas las direcciones posibles. No hay flujo neto en alguna dirección de preferencia. Pero cuando se conecta un acumulador o un generador, dentro del conductor se establece un campo eléctrico. Los electrones continúan sus movimientos erráticos, pero al mismo tiempo el campo los impulsa. El campo eléctrico es el que puede viajar por un circuito casi a la rapidez de la luz. El conductor funciona como guía o "tubo" para las líneas del campo eléctrico. En el espacio fuera del alambre, el campo eléctrico tiene una distribución determinada por la ubicación de las cargas eléctricas, incluyendo las que hay en el alambre. Dentro del alambre, el campo eléctrico se dirige a lo largo de su longitud.
Si la fuente de voltaje es cd, las líneas de campo eléctrico se mantienen en una dirección en el conductor. Los electrones de conducción se aceleran por el campo, en una dirección paralela a las líneas del campo. Antes de que su rapidez alcance un valor apreciable, "rebotan" en los iones metálicos anclados, que interrumpen sus trayectorias, y les transfieren algo de su energía cinética. Esta es la causa por la que se calientan los conductores con corriente. Esos choques interrumpen el movimiento de los electrones, por lo que la rapidez con la que migran a lo largo del alambre es muy baja. Este flujo neto de electrones tiene una velocidad de deriva. En un circuito de cd normal, por ejemplo, el sistema eléctrico de un automóvil, los electrones tienen una velocidad de deriva en promedio de un centésimo de centímetro por segundo ¡Un electrón tardaría así unas 3 horas en recorrer un metro de alambre!
Es posible tener grandes corrientes por las grandes cantidades de electrones que se mueven. Así, aunque una señal eléctrica va casi a la rapidez de la luz por un conductor, los electrones que se mueven en respuesta a esa señal lo hacen más despacio que un caracol.
En un circuito de ca, los electrones no avanzan en lo absoluto por el alambre. Oscilan en forma rítmica, hacia adelante y hacia atrás, respecto a posiciones relativamente fijas. Cuando hablas con tu amigo por teléfono, lo que atraviesa la ciudad casi a la rapidez de la luz es la pauta de movimiento oscilatorio. Los electrones, que ya están en el alambre, vibran al ritmo de la pauta que se propaga.
Una idea equivocada común acerca de las corrientes eléctricas es que se propagan por los alambres conductores debido a que los electrones rebotan entre sí; que un impulso eléctrico se transmite en forma parecida al efecto dominó, en que una ficha que se cae transfiere su caída a toda la fila de fichas paradas y cercanamente espaciadas. Eso no es cierto. El concepto del efecto dominó es bueno para la transmisión del sonido; pero no para la transmisión de la energía eléctrica. Los electrones que se pueden mover con libertad en un conductor son atraídos por el campo eléctrico que se establece sobre ellos, y no por los choques entre ellos. Es cierto que chocan entre sí y con otros átomos, pero eso los desacelera y constituye una resistencia para su movimiento. Los electrones en toda la trayectoria cerrada de un circuito reaccionan todos en forma simultánea con el campo eléctrico
Otra idea equivocada acerca de la electricidad es el origen de los electrones. En una ferretería podés comprar una manguera que no contenga agua. Pero no podés comprar un tramo de alambre, que es un "tubo de electrones", que no tenga electrones. La fuente de electrones en un circuito es el material conductor mismo. Algunas personas imaginan que los contactos eléctricos en las paredes de las casas son una fuente de electrones. Piensan que los electrones pasan de la planta generadora por las líneas de suministro y llegan a los contactos de pared del hogar. Esto no es cierto. Los contactos de los hogares son de ca. En un circuito de ca, los electrones no hacen un movimiento neto a través de un conductor en un circuito de ca.
Cuando conectás una bombilla en un contacto, pasa energía del contacto a ella, y no electrones. La energía es transportada por el campo eléctrico pulsante, y produce movimiento vibratorio de los electrones que ya existen en el filamento de la bombilla. Si se aplican 120 volts a una bombilla, se disipa un promedio de 120 Joules de energía  por cada coulomb de carga que se pone a vibrar. La mayoría de esta energía eléctrica se transforma en calor, y algo de ella toma la forma de luz. Las empresas eléctricas no venden electrones. Venden energía. Vos ponés los electrones.
Así, cuando sufras un choque eléctrico, los electrones que forman la corriente en tu organismo se originan en él. Los electrones no salen de un alambre, pasan por tu cuerpo y van a tierra; pero la energía sí. La energía solo hace que vibren al unísono los electrones libres que ya existen en tu cuerpo. Las vibraciones pequeñas causan hormigueo, pero las vibraciones grandes pueden ser fatales.		   
