Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 437, 438

Fuentes de voltaje

Las cargas solo fluyen cuando son "empujadas" o "impulsadas". Una corriente estable requiere de un dispositivo impulsor adecuado que produzca una diferencia en el potencial eléctrico: un voltaje. Una "bomba eléctrica" es, en este sentido, cierto tipo de fuente de voltaje. Si cargamos una esfera metálica positivamente y otra negativamente, podemos establecer entre ellas un voltaje grande. Esta fuente de voltaje no es una bomba eléctrica buena, porque cuando se conectan las esferas con un conductor, los potenciales se igualan en un solo y breve golpe de cargas en movimiento, lo cual no es práctico. Por otro lado, los generadores o las baterías químicas son fuentes de energía en los circuitos eléctricos y capaces de mantener un flujo estable. 
Los acumuladores, las pilas, las baterías y los generadores eléctricos efectúan trabajo para separar las cargas negativas de las positivas. En las baterías químicas, este trabajo lo hace la desintegración química del zinc o del plomo en un ácido, y la energía almacenada en los enlaces químicos se convierte en energía potencial eléctrica. Los generadores, como pueden ser los alternadores en los automóviles, separan las cargas por inducción electromagnética. El trabajo efectuado por cualquier medio para separar las cargas opuestas queda disponible en las terminales de la batería o del generador. Esos distintos valores de energía entre carga establecen una diferencia de potencial (voltaje). Este voltaje es la "presión eléctrica" que mueve a los electrones a través de un circuito que se conecte con esas terminales.
La unidad de diferencia de potencial eléctrico es el volt. Un acumulador común de automóvil suministra una presión eléctrica de 12 volts a un circuito conectado con sus terminales. Entonces, a cada coulomb  de carga que se haga pasar por el circuito se le suministran 12 Joules de energía.
Con frecuencia surge cierta confusión acerca de si la carga fluye a través de un circuito y si un voltaje se imprime a través de un circuito. Es la carga eléctrica la que fluye debido a diferencias en la presión eléctrica (el voltaje). Se dice que las cargas fluyen a través de un circuito porque hay un voltaje aplicado a través del circuito. No se dice que el voltaje fluye a través de un circuito. El voltaje no va a ninguna parte porque son las cargas las que se mueven. El voltaje produce la corriente (si el circuito está completo).	