Autodidacta Océano Color 4 - Física II

Ley de Joule

Experimentalmente se comprueba que todo conductor recorrido por una corriente eléctrica sufre un calentamiento.
Este fenómeno, conocido con el nombre de efecto Joule, viene regulado por la ley del mismo nombre, cuyo enunciado es: la energía absorbida por un conductor al ser recorrido por una corriente eléctrica se transforma íntegramente en calor.
Para obtener la expresión matemática de la ley de Joule es necesario conocer que, al transformarse el trabajo en calor, cada julio da lugar a 0,24 calorías

1 julio = 0,24 calorías

Considerando que L = V . I . t

y que:

V = I . R

sustituyendo, resulta:

L = V . I . t = (I . R) . I . t = R . I^2 . t julios

y como, según lo anteriormente expuesto:

Q (en cal) = 0,24 L (en J)

resulta:

Q = 0,24 L = 0,24 R . I^2 . t cal
Q = 0,24 R . I^2 . t cal

De esta fórmula se deducen fácilmente las leyes de Joule:
* El calor desarrollado por un corriente es directamente proporcional al cuadrado de la intensidad de la misma
* El calor es proporcional a la resistencia del conductor
* El calor es proporcional al tiempo que dura la corriente

Las aplicaciones del efecto Joule son muchas y entre algunas de ellas se pueden citar: calefacción, lámparas de incandescencia, fusibles, arco eléctrico

