Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 425, 426

Potencial eléctrico

Sabemos que un objeto tiene energía potencial gravitacional debido a su ubicación en un campo gravitacional. Asimismo, un objeto con carga tiene energía potencial eléctrica gracias a su lugar en un campo eléctrico. Al igual que se requiere trabajo para levantar un objeto masivo contra el campo gravitacional de la tierra, se requiere trabajo para mover una partícula cargada contra el campo eléctrico de un cuerpo cargado. Ese trabajo cambia la energía potencial eléctrica de la partícula cargada. Imaginemos una partícula pequeña con carga positiva a cierta distancia de una esfera con carga positiva. Si empujás la partícula para acercarla a la esfera, gastarás energía para vencer la repulsión eléctrica; estos es, efectuarás trabajo al empujar la partícula cargada contra el campo eléctrico de la esfera. Este trabajo efectuado para mover la partícula hasta su nuevo lugar aumenta su energía. A la energía que posee la partícula en virtud de su ubicación se le llama energía potencial eléctrica. Si suelta la partícula, acelera alejándose de la esfera, y su energía potencial eléctrica se transforma en energía cinética.
Si ahora empujamos a una partícula con el doble de carga efectuamos el doble de trabajo, por lo que la partícula con carga doble en el mismo lugar tiene el doble de energía potencial eléctrica que antes. Más que manejar la energía potencial de un cuerpo cargado conviene, cuando se trabaja con partículas cargadas en campos eléctricos, considerar la energía potencial eléctrica por unidad de carga. Tan solo se divide la cantidad de energía potencial eléctrica en cualquier caso entre la cantidad de carga. Al concepto de energía potencial por unidad de carga se le llama potencial eléctrico.:

potencial eléctrico = energía potencial eléctrica / carga

La unidad de medida del potencial eléctrico es el volt, por lo que el potencial eléctrico se le llama con frecuencia voltaje. Un potencial eléctrico de 1 volt equivale a un joule por un coulomb de carga
Así, una batería de 1,5 volts cede 1,5 Joules de energía por cada coulomb de carga que pasa por ella. Son comunes los nombres potencial eléctrico y voltaje, por lo que se puede usar cualquiera. 
La importancia del potencial eléctrico (voltaje) es que se le puede asignar un valor definido a determinado lugar. Se puede hablar de los potenciales eléctricos en distintos lugares de un campo eléçtrico, haya cargas o no que ocupen esos lugares (una vez definida la posición de voltaje cero). Al igual que con los voltajes en varios lugares de un circuito eléctrico. La terminal positiva de una batería de 12V, se mantiene a un voltaje 12V mayor, que el lugar de la terminal negativa. Cuando un medio conductor conecta esas terminales con distinto voltaje, se moverán entre ellas cargas en el conductor.
Frotá un globo en tu cabello y quedará cargado negativamente, ¡quizás con algunos miles de volts! Si la carga fuera de un coulomb, equivaldrían a miles de Joules de energía. Sin embargo, 1 coulomb es una cantidad de carga muy grande. La de un globo frotado en el cabello se parece más, normalmente, a mucho menos que un millonésimo de coulomb. En consecuencia, la energía asociada con el globo cargado es muy, muy pequeña. Un alto voltaje equivale a gran cantidad de energía sólo si interviene una gran cantidad de carga. Hay una diferencia importante entre energía potencial eléctrica y potencial eléctrico. 

