Docker registry vs Docker repository

* Docker registry: es un servicio que provee almacenamiento para imágenes; puede ser "hosted" por terceros, como AWS o por vos mismo; ejemplo: AWS ECR; puede contener una colección de repositorios
* Docker repository: esuna colección de imágenes relacionadas con el mismo nombre pero diferentes versiones

-----------------------
Imágenes de Docker

Las imágenes de docker consisten en varias capas

-----------------------
¿Qué es un contenedor?

* Es una manera de empaquetar aplicaciones con todas las dependencias y configuraciones necesarias
* Son artefactos portables, fáciles de compartir
* Sirven para hacer al desarrollo y despliegue más eficientes
* Están conformados por capas de imágenes
* La imagen base de los contendores suele ser de una distribución de Linux. Por encima de esta capa se encuentran otras

¿En donde "viven" los contenedores?

* En repositorios de contenedores
* Muchas empresas tienen sus propios repositorios privados de contenedores en donde los almacenan o los hospedan
* Hay un repositorio público: dockerhub	