Docker registry vs Docker repository

* Docker registry: es un servicio que provee almacenamiento para imágenes; puede ser "hosted" por terceros, como AWS o por vos mismo; ejemplo: AWS ECR; puede contener una colección de repositorios
* Docker repository: esuna colección de imágenes relacionadas con el mismo nombre pero diferentes versiones

-----------------------
Imágenes de Docker

* Las imágenes de docker consisten en varias capas
* Cuando descargamos una imagen podemos ver en la terminal como se van descargando las diferentes capas, cada una de ellas identificada con un hash
* Si descargamos imágenes de diferentes versión de, por ejemplo, PostgreSQL, las capas que están repetidas no volverán a descargarse, por lo cual es una ventaja si queremos tener distintas versiones de una misma imagen
* Son los artefactos que pueden ser movidos

-----------------------
¿Qué es un contenedor?

* Es una manera de empaquetar aplicaciones con todas las dependencias y configuraciones necesarias
* Son artefactos portables, fáciles de compartir
* Sirven para hacer al desarrollo y despliegue más eficientes
* Están conformados por capas de imágenes
* La imagen base de los contendores suele ser de una distribución de Linux. Por encima de esta capa se encuentran otras

¿En donde "viven" los contenedores?

* En repositorios de contenedores
* Muchas empresas tienen sus propios repositorios privados de contenedores en donde los almacenan o los hospedan
* Hay un repositorio público: dockerhub	

-----------------------
Diferencias entre Docker y máquinas virtuales

* En un contenedor de Docker se virtualiza solamente la parte de las aplicaciones, mientras que en una máquina virtual se virtualiza, además, el kernel del sistema operativo
* El tamaño de las imágenes de Docker es mucho menor que las máquinas virtuales. Cada imagen ocupan unos cuantos megabytes, mientras que una máquina virtual ocupa gigabytes
* Los contenedores comienzan y corren más rápido
* Una máquina virtual de cualquier sistema operativo puede correr en cualquier SO anfitrión

-------------------------
Docker volumes

* Se usa para persistencia de datos, por ejemplo, cuando se trabaja con bases de datos y otras aplicaciones statefull
* Un contenedor tiene un sistema de archivos virtual en donde se guardan los datos, pero no hay persistencia, por lo que los datos se pierden cuando el contenedor se reinicia o se borra
* Gracias a Docker volumes, podemos "enchufar" una carpeta del anfitrión a la carpeta virtual en Docker. Los datos se replican de la carpeta virtual a la del anfitrión y viceversa
* Hay tres formas de usar Docker volumes
  - usando docker run --> docker run -v <ruta-anfitrión>:<ruta-contenedor> . Este tipo de volumes se llama "host volumes", vos decidís adonde en el sistema de archivos del anfitrión se hace la referencia 
  - la segunda manera es solo referenciando la ruta dentro del contenedor --> docker run -v <ruta-contenedor> . El directorio en el anfitrión es creado automáticamente por docker. A esta forma se la llama "Anonymous volumes"
  - el tercero puede ser visto como una mejora del anterior. Se especifica el nombre del directoio en el anfitrión --> docker run -v <nombre>:<ruta-contenedor> . Este caso se llama "named volumes". En este caso podés referenciar a los volumes por nombre. Este es el que más se usa en producción 