Para trabajar con docker compose hay que crear un archivo llamado docker-compose.yml, preferentemente en la raíz del proyecto

version: <"numero"> --> 

services: --> seguido de los servicios van los nombres que les queremos asignar a los contenedores. Dichos nombres van con un salto de línea y tabulación

<nombre>: --> va después de services y es el nombre que va a tener el contenedor 

build: <ruta> --> va después del nombre de algunos contenedores e indica la ruta en la que se encuentra el dockerfile, si es en el directorio raíz va un punto

ports: /salto de línea /tabulación - <"puerto_anfitrión>:<puerto_contenedor"> --> va después del nombre de los contenedores y es para los puertos del anfitrión y del contenedor respectivamente

links: /salto de línea /tabulación - <contenedor> --> es para vincular el contenedor a otro contendor de la red

image: <imagen> --> va después del nombre de el contenedor de, por ejemplo, una base de datos, es la imagen a partir de la cual se construye un contenedor, generalmente, de base de datos

environment: /salto de línea /tabulación - <variable>=<valor> --> va después del nombre de un contenedor, sirve para configurar las variables de entorno

volumes: /salto de línea /tabulación <nombre> --> va al mismo nivel que servicios. Es para trabajar con docker volumes

volumes: /salto de línea /tabulación - <nombre>:<ruta> --> trabaja en conjunto con el anterior. Va después del contenedor que corresponda, generalmente de una base de datos. El nombre es el mismo que en el del volumes anterior. La ruta es adonde se guarda la información dentro del contenedor. La ruta para mongoDB es /data/db, para MySQL es /var/lib/mysql, para postgres es /var/lib/postgresql/data 

context <ruta>: sigue después de build y es para la ruta del dockerfile en caso de que queramos, por alguna razón, trabajar con un dockerfile que se llame distinto

dockerfile <nombre>: va a la misma altura de context. Es para cuando queremos trabajar con un Docker file que se llame distinto, por ejemplo, Dockerfile.dev

Cuando trabajamos con Docker compose no hace falta configurar una red, docker compose se encarga de crear una

depends_on: /salto de línea /tabulación - "<contenedor>" --> va después del nombre del contendor. Sirve para ncuando un contenedor depende de otro, por ejemplo, un backend en java no puede ejecutarse si la base de datos no está todavía en ejecución

networks: /salto de línea /tabulación - <red> --> va después del nombre del contenedor. Sirve para colocar el contenedor en la red que queramos

En Docker compose podemos trabajar con variables de entorno. En el archivo .yml las variables se usan así: ${<variable>}. Una manera de establecer las variables es hacerlo en la terminal, por ejemplo, en Windows hacer: set <variable>=<valor> , de esta manera, cuando ejecutemos el archivo de Docker compose, los campos del archivo .yml se llenarán con los valores que tiene las variables. Ejemplo: en Docker compose puede aparecer el siguiente campo --> MONGO_DB_USERNAME: ${MONGO_ADMIN_USER} , pero en la terminal debemos primero establecer el valor de la variable así --> set MONGO_ADMIN_USER=rafael