Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 486

Autoinducción

Las espiras con corriente de una bobina no sólo interactúan con espiras de otras bobinas, sino también interactúan entre sí. Cada espira de una bobina interactúa con el campo magnético de rodea la corriente de otras espiras en la misma bobina. Se trata de la autoinducción. Se produce un voltaje autoinducido. Este voltaje siempre tiene una dirección que se opone al cambio de voltaje que lo produce, y se acostumbra llamar "fuerza contraelectromotriz". 
Imaginá que una bobina con una gran cantidad de vueltas se usa como electroimán, y que se activa con una fuente de corriente directa, quizá con una pequeña batería. Entonces, la corriente en la bobina forma un campo magnético intenso. Cuando desconectamos la batería abriendo un interruptor, es mejor estar preparado para recibir una sorpresa. En ese momento la corriente en el circuito baja con rapidez a cero, y el campo magnético en la bobina sufre una disminución repentina. ¿Qué sucede cuando cambia repentinamente un campo magnético en una bobina, aun cuando sea la misma que lo produce? La respuesta es que se induce un voltaje. El campo magnético que desaparece con rapidez, con la energía almacenada, puede inducir un voltaje enorme, el suficiente para provocar una gran chispa a través del interruptor, o a través de vos, si lo estás abriendo. Por esta razón los electroimanes se conectan con un circuito que absorbe el exceso de carga y evita que la corriente baje con demasiada rapidez. De este modo se produce voltaje autoinducido