Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 480, 481

Generadores y corriente alterna

Cuando el extremo de un imán se introduce y se saca en forma repetitiva de una bobina de alambre, la dirección del voltaje inducido cambia en forma alternativa. Al aumentar la intensidad del campo magnético dentro de la bobina (cuando entra el imán), el voltaje inducido en la bobina tiene una dirección. Cuando disminuye la intensidad del campo magnético (cuando sale el imán), el voltaje se induce en la dirección contraria. La frecuencia del voltaje alternante que se induce es igual a la frecuencia del cambio del campo magnético dentro de la bobina.
Resulta más práctico inducir voltaje moviendo una bobina que moviendo un imán. Se puede hacer girando la bobina en un campo magnético estacionario. A este arreglo se le llama generador. La construcción de un generador es, en principio, idéntica a la de un motor. Se ven iguales. Solo se invierten los papeles de la entrada y la salida. En un motor, la energía eléctrica es la entrada y la energía mecánica la salida; en un generador, la energía mecánica es la entrada y la energía eléctrica es la salida. Ambos dispositivos transforman la energía de una clase a otra
Es interesante comparar los fenómenos físicos de un motor y de un generador, y encontrar que ambos funcionan bajo el mismo principio: que los electrones en movimiento experimentan una fuerza que es perpendicular tanto a su velocidad como al campo magnético por el que atraviesan. A la deflexión del alambre la llamaremos efecto motor, y a lo que sucede como resultado de la ley de inducción llamaremos efecto generador.
Cuando una espira de alambre gira en un campo magnético hay un cambio en la cantidad de líneas magnéticas dentro de la espira. Cuando el plano de la espira es perpendicular a las líneas de campo, hay encerrado un máximo de líneas. Al girar la espira, de hecho, corta las líneas, y cada vez quedan menos encerradas. Cuando el plano de la espira es paralelo a las líneas de campo, no queda ninguna encerrada. La rotación continua aumenta y disminuye la cantidad de líneas encerradas en forma cíclica, y la tasa de cambio máxima de líneas de campo sucede cuando el número de esas líneas de cambio encerradas son  cero. Por lo tanto, el voltaje inducido es máximo cuando la espira pasa por su orientación paralela a las líneas. Como este voltaje inducido por el generador, la corriente que se produce es alterna.    
