Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 477, 478

Inducción electromagnética

Faraday y Henry descubrieron que se puede producir corriente eléctrica en un conductor, tan solo con introducir o sacar un imán en una parte del conductor en forma de bobina. No se necesita batería ni algún otro voltaje, únicamente el movimiento de un imán en una espira de alambre. Descubrieron que el movimiento relativo entre un conductor y un campo magnético causa, o induce, un voltaje. Se induce voltaje cuando el campo magnético de un imán se mueve cerca de un conductor estacionario, o el conductor se mueve en un campo magnético estacionario. Los resultados son los mismos cuando el movimiento relativo es igual.
Cuanto mayor sea el número de vueltas del alambre en la espira que se mueven en un campo magnético, mayor será el voltaje inducido. Al introducir un imán en doble cantidad de vueltas se induce el doble de voltaje; introduciéndolo en diez veces más vueltas se inducirá 10 veces más voltaje, y así sucesivamente. Parece que se obtiene algo sin costo, solo con aumentar la cantidad de vueltas en una bobina de alambre. Pero, suponiendo que la bobina está conectada con un resistor u otro disipador de energía, no sucede así; se verá que es más difícil empujar un imán en una bobina con más vueltas. 
Esto se debe a que el voltaje inducido forma una corriente, que a la vez forma un electroimán, que a la vez repele el imán en la mano. Cuando hay más vueltas, hay más voltaje, lo que equivale a efectuar más trabajo para inducirlo. La cantidad de voltaje inducido depende de la rapidez con que las líneas del campo magnético entren o salgan de la bobina. El movimiento muy lento casi no produce voltaje. El movimiento rápido induce un voltaje mayor. Este fenómeno de inducir voltaje al cambiar el campo magnético de una bobina de alambre se llama inducción electromagnética
