Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 487

Casi toda la energía eléctrica que se usa en la actualidad está en la forma de corriente alterna, y por tradición, debido a la facilidad con la que puede convertirse de un voltaje a otro. Cuando fluyen grandes corrientes por los conductores, producen pérdidas de calor y de energía, y por esta razón la energía eléctrica se transmite a grandes distancias con altos voltajes y las correspondientes bajas. La energía se genera a 25000 V o menos, y cerca de la planta generadora se sube hasta 750000 V, para transmitirla a grandes distancias; después, se baja el voltaje por etapas, en las subestaciones y puntos de distribución, hasta los voltajes que se necesitan en aplicaciones industriales (con frecuencia 440 V o más) y para los hogares (240 V y 120 V)
Así, la energía se transfiere de un sistema de conductores a otro, por inducción electromagnética. Solo hay que dar un pequeño paso más cuando se ve que los mismos principios se pueden aplicar para eliminar los conductores y enviar la energía desde una antena radiotransmisora hasta un receptor de radio a muchos kilómetros de distancia. Solo se necesitan ampliar estos conceptos un poco más para explicar la transformación de la energía de los electrones vibratorios en el sol, que envían energía hasta la vida terrestre. Los efectos de la inducción electromagnética son muy trascendentales

