Cuando ejecutamos un archivo .class en la terminal, podemos pasarle argumentos: java <Archivo> <argumento>. Este argumento corresponde al String[] args del método main. Así podemos utilizar al array args en el código de la aplicación.

Podemos ejecutar código java en la terminal si hacemos jshell + enter. Hecho esto podemos crear variables, asignarles valores, imprimir en consola, etc. Para salir de esta Shell hay que hacer /exit + enter

Si tenemos un proyecto en el cual estamos trabajando en Eclipse sin usar una build tool, podemos hacer click derecho en el proyecto, ir a configure y luego "convert to Maven prject". De esta manera podemos convertir proyectos en proyectos de maven