Introducción a Apache Tomcat

Apache Tomcat es un servidor web open-source y servlet container desarrollado por Apache Software Foundation. Aunque generalmente se lo llama "servidor de aplicación", técnicamente es un servidor web diseñado específicamente para ejecutar servlets java y reproducir (renderizar) JSP.
A diferencia de un servidor Java EE de aplicación (como JBoss o WebLogic), que soporta el stack entero de funciones empresariales (EJB, JMS, etc), Tomcat es liviano y enfocado puramente en la parte web. Esto hace que sea el estándar de la industria para alojar aplicaciones desarrolladas con spring boot y microservicios.

------------------
Componentes clave

1. Catalina (el servlet container)
Catalina es el motor que implementa la especificación servlet java. Gestiona el ciclo de vida de tus servlets (init, service, destroy). Cuando desplegás un archivo .war, Catalina lo desempaqueta y carga las clases.
2. Coyote (el conector)
Coyote se encarga de la comunicación de red. Soporta protocolos HTTP/1.1, HTTP/2 y AJP. Gestiona el thread pool, creando hilos para manejar eficientemente las solicitudes entrantes.
3. Jasper (el motor JSP)
Si tu aplicación usa archivos .jsp, Jasper es responsable de "parsearlas". Compila el archivo JSP a un servlet java estándar (archivo .class) para que Catalina puedas ejecutarlo. Por esto es que la primera carga de una página JSP es lenta (compilación) pero las cargas siguientes son rápidas.  	 