https://www.geeksforgeeks.org/cloud-computing/what-is-amazon-machine-image-ami/

¿Qué es amazon machine image (AMI)?

Una AMI es una plantilla que contiene configuración de software (sistema operativo, servidor de aplicación y aplicaciones) requerida para lanzar una instancia EC2. No podés lanzar una instancia EC2 si especificar una
* Toda instancia EC2, ya sea una o miles, comienza como un clon de la AMI seleccionada
* Toda AMI empaqueta una plantilla raíz de volumen, permisos de lanzamiento y un mapeo de dispositivo de bloqueo
* Las AMIs existen en una sola región de AWS y deben ser explícitamente copiadas para ser usadas en otras
* Las AMIs son creadas, registradas, copiadas y des-registradas. Des-registrar no elimina automáticamente el snapshot de EBS subyacente
* AMIs vienen de Amazon, el mercado de AWS, la comunidad o tus propias versiones personalizadas

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20230720114310/AWS-ami.png 

