¿Qué es cloud computing? Es la práctica de usar una red de servidores remotos hospedados en internet para almacenar, gestionar y procesar datos, en lugar de hacerlo en una computadora personal o un servidor local.

Evolución del hospedaje en la nube:
- Servidor dedicado: una máquina física dedicada a un solo negocio. Corre una sola aplicación web. Es muy caro, requiere mucho mantenimiento y  es de alta seguridad.
- Servidor privado virtual o VPS: Una máquina física dedicada a un solo negocio. La máquina física es virtualizada en sub máquinas. Corre múltiples aplicaciones web. Mejor utilización y aislamiento de recursos.
- Hospedaje compartido o shared hosting: Una máquina física compartida por cientos de negocios. Muy barato, funcionalidad limitada y pobre aislamiento.
- Hospedaje en la nube o cloud hosting: múltiples máquinas físicas que actúan como un solo sistema. El sistema es abstraído en múltiples servicios en la nube. Es flexible, escalable, seguro, altamente configurable y "cost-effective".

Amazon: es una corporación multinacional americana con su sede en Seattle. Fue fundad en 1994 por Jeff Bezos y comenzó como un atienda en línea de libros y se expandió a otros productos.

AWS: son los servicios de la nube de amazon. Fue lanzado en 2006.

Simple Queue Service o SQS: fue el primer servicio de AWS lanzado al público.

Simple Storage Service o S3: fue lanzado en marzo de 2006.

Elastic Compute Cloud o EC2: lanzado en agosto de 2006.

En 2010 se reportó que los sitios de web de "retail" de amazon.com migraron a AWS.

En abril de 2003 Amazon empezó a ofrecer programas de certificación para ingenieros en computación.

Proveedores de servicios en la nube (CSPs):
- proveen múltiples servicios en la nube, decenas a centenas de servicios;
- esos servicios en la nube pueden ser encadenados entre sí para crear arquitecturas en la nube;
- esos servicios en la nube son accesibles vía una sola API unificada, por ejemplo, AWS API. 
- esos servicios en la nube tienen  una oferta  de infraestructura como un servicio (IaaS).
- esos servicios en la nube utilizan facturación medida basada en uso (por hora, por segundo, etc).
- esos servicios tienen rico monitoreo integrado, ejemplo AWSCLoudTrail
- esos servicios ofrecen automatización vía infraestructura como código (IaC) 
Si una compañía ofrece múltiples servicios en la nube bajo un a misma interfaz de usuario pero no cumple con la mayoría de estos requisitos, estaríamos hablando de una plataforma en la nube o cloud platform, ejemplos: Twilio, HashiCorp, Databricks

CPSs:
- Top tier: AWS, Microsoft Azure, Google Cloud Platform, Alibaba Cloud.
- Mid tier: IBM Cloud, Oracle Cloud, Huawei Cloud, Tencent Cloud.
- Light Tier: Vultr, Digital ocean, Akamai Connected Cloud (Linode).
- Private tier: OpenStack (Rackspace), Apache CloudStack, *Vmware vSphere.

Un proveedor de servicios en la nube puede tener cientos de servicio en la nube que están agrupados en varios tipos de servicios. Los cuatro tipos de servicios cloud más comunes para infraestructura como un servicio (IaaS) serían:
- computar: una computadora virtual en la que puede correr una aplicación, programas y código.
- redes: podría ser una red virtual que defina concexiones de internet o aislamientos de red entre servicios o saliente al internet.
- almacenamiento: podría ser un disco duro virtual que almacena archivos.
- bases de datos: podría ser una base de datos virtual pata guardar datos de reportes o una base de datos para una aplicación web de propósito general.

Evolución de la computación en la nube:
- servidor dedicado:
* un servidor físico utilizado por un cliente.
* tenés que adivinar la capacidad
* se paga de más porque hay mucho que no se utiliza.
* no se puede escalar verticalmente, hace falta una migración manual.
* reemplazar un servidor es muy difícil.
* estás limitado por el sistema operativo huésped.
* múltiples aplicaciones pueden resultar en conflictos al compartir recursos.
* tenés garantía de seguridad, privacidad y completa utilización de recursos subyacentes.
- máquinas virtuales: 
* se puede ejecutar varias máquinas virtuales en una sola máquina física.
* el hypervisor es el software que permite ejecutar las MVs.
* un servidor físico compartido por varios clientes.
* se paga por una fracción del servidor. 
* se paga de más por una máquina virtual porque hay espacio que está sin usar.
* estanos limitados por el sistema operativo huésped.
* varias aplicaciones en una misma máquina virtual pueden resultar en conflictos al compartir recursos.
* es fácil exportar o importar imágenes para la migración.
* es fácil de escalar vertical u horizontalmente.
- contenedores: 
* máquinas virtuales ejecutando varios contenedores.
* Docker Daemon es el nombre de la capa de software que permite ejecutar múltiples contenedores.
* se puede maximizar la utilización de la capacidad disponible lo cual es mejor para el teme del costo.
* los contenedores comparten el mismo sistema operativo subyacente por lo que los contenedores son más eficientes que múltiples máquinas virtuales.
- funciones: 
* son MVs gestionadas ejecutando contenedores gestionados.
* conocido como computación serverless
* subís una pieza de código, elegís la cantidad de memoria y duración.
* solo responsable por el código y los datos.
* muy buen costo, solo pagás por el tiempo en el que el código está en ejecución, las MVs solo están en funcionamiento cuando hay código por ejecutar.

Tipos de computación en la nube:
* SaaS o software as a service: es un producto gestionado por el proveedor de servicio. No nos preocupamos de como el servicio es mantenido. Funciona y se mantiene disponible. Ejemplos: Salesforce, Gmail, office 365. Diseñado para clientes.
* PaaS o platform as a service: se enfoca en el despliegue y gestión de nuestras aplicaciones. No hay que preocuparse por configurar o entender el hardware o el S.O. Ejemplos: Heroku, Elastic beanstalk. Pensados para desarrolladores.
* IaaS o infraestructure as a service: provee acceso a características de redes, computadoras y espacio para almacenar datos. No hay que preocuparse del personal IT, centros de datos y hardware. Ejemplos: Microsoft azure, AWS y Oracle cloud. Pensados para administradores.

Modelos de despliegue en computación en la nube:
* Public cloud: todo está construido sobre el proveedor de servicios en la nube. También conocido como cloud native o cloud first.
* Private cloud: todo está construido sobre datacenters de la compañía. También conocido como on-premise. La nube podría ser OpenStack.
* Híbrido: usa los dos anteriores. Hay una conexión (podría ser VPN) entre el datacenter y el VPC del CSP.
* Cross-cloud: usa múltiples proveedores de la nube.

Casos de uso de los modelos de despliegue en la nube:
* Public cloud: compañías que están empezando ya o que son lo bastante pequeñas como para hacer el paso de VPS a CSP. Startups, ofrecimiento de SaaS,  nuevos proyectos y compañías. Ejemplo: Dropbox.
* Híbrido: Organizaciones que empezaron con su propio datacenter. No pueden moverse completamente a cloud debido a esfuerzo de migración o cumplimiento de seguridad. Bancos, Fintech, grandes proveedores de servicios profesionales.
* On-Premise: organizaciones que no pueden funcionar en cloud debido a cumplimiento de regulación estricto o por el tamaño de su organización. Sector público (gobierno), hospitales con información muy sensible, empresas de seguros.

Beneficios para una empresa que migre a cloud:
* Incrementar velocidad y agilidad.
* Pay-as-you-go pricing: trade capital expense for variable expense.
* Economy of scale: Benefit from massive economies of scale.
* Alcance global en minutos.
* Seguridad.
* Confiabilidad: no hace falta gastar dinero en correr y mantener datacenters.
* Alta disponibilidad.
* Escalabilidad.
* Elasticidad.
* 
