https://www.netapp.com/es/learn/aws-cvo-blg-aws-ecs-in-depth-architecture-and-deployment-options/

¿Qué es AWS ECS?

Amazon Elastic Container Service es un servicio de orquestación de contenedores basado en la nube y totalmente gestionado. Te permite ejecutar tus aplicaciones. Te permite ejecutar tus aplicaciones en la nube sin tener que configurar ni mantener infraestructura.
Para asegurarte de que las demandas de capacidad se satisfacen de forma óptima y mantener el máximo rendimiento, podés configurar Amazon ECS para que evalúe y supervise continuamente los procesos de memoria y CPU. Estos datos pueden ayudarte a determinar una estrategia de despliegue óptima para cada contenedor. Además, podés aprovechar ECS para escalar contenedores y lanzar actualizaciones cuando lo necesites
ECS admite la integración con varios servicios y funciones útiles de AWS, incluyendo AWS IAM, AWS EBS y AWS ELB