https://www.digitalroute.com/resources/glossary/payg/

Pay-as-you-go (PAYG)

PAYG es un modelo de precio que permite pago por productos o servicios al momento de la compra o previo al uso. Les provee a los usuarios con la libertad de pagar por lo que necesitan, eliminando la necesidad de pagos por adelantado o contratos a largo plazo
Este modelo de pago permite a los individuos ejercer mejor control sobre sus gastos y uso, asegurando que solo paguen por lo que realmente utilizan

-------------------------
PAYG vs basado en uso/basado en consumo

Estos modelos de precio son similares en el sentido de que ambos involucran clientes pagando basándose en el uso de un producto o servicio. De todas maneras, hay algunas diferencias entre ambos modelos

PAYG
* Estructura de costo: Determinado por otros factores además del uso, como tarifas planas, cobros de una sola vez o tarifas de suscripción
* Estructura de precio: Podría involucrar categorías o paquetes de precios predefinidos, donde los usuarios pagan una cantidad fija por niveles específicos de acceso o uso
* Relación entre costo y uso: el costo y el uso podrían no tener una correlación directa, ya que los precios pueden estar basados en varios factores o paquetes

Basado en uso/basado en consumo
* Estructura de costo: refleja directamente el costo por consumo, generalmente a través de una tasa base y cobros adicionales por el volumen o duración del uso
* Estructura de precio: típicamente basado en unidades incrementales de uso, como por minuto, por kilovatio-hora o por evento de uso
* Relación entre costo y uso: costo y uso son directos y proporcionales. Mientras un usuario más usa un producto o servicio, más elevado será el costo

-------------------------
¿Cuáles son los casos de uso del modelo PAYG?

Software-as-a-service (SaaS), otorgan flexibilidad y escalabilidad a los clientes; Computación en la nube, adoptada por proveedores como AWS y Microsoft Azure; APIs y microservicios, los clientes pagan por el volumen de llamadas a APIs o el uso de microservicios específicos; telecomunicaciones, se ofrecen precios de PAYG para servicios móviles en donde los clientes pagan basándose en el número de minutos, textos o datos que usan; servicios de utilidad, como proveedores de agua y electricidad

-------------------------
¿Cuáles son los beneficios del modelo PAYG?

* Eficiencia en costo
Este modelo tiene muy buen costo porque permite a los negocios cobrar a los clientes exactamente por lo que consumen. Esto ayuda a elminar costos innecesarios asociados con recursos o servicios no usados

* Flexibilidad
Provee a los clientes con flexibilidad al permitirles pagar por recursos y servicios que necesitan y cuando los necesitan. Este modelo es particularmente útil para clientes con patrones de uso variable o para aquellos buscando probar un servicio antes de comprometerse a un plan más grande

* Justicia
La naturaleza directa del modelo promueve justicia ya que a los clientes se les cobra por los recursos y servicios que utilizan. Esto ayuda a crear una estructura de precio más equitativa comparado con suscripciones fijas o pagos por adelantado

* Escalabilidad
Los negocios pueden fácilmente escalar su uso de recursos y servicios basándose en la demanda. Esta e4scalabilidad permite a las organizaciones alinea5r sus costos con sus verdaderas necesidades, asegurando asignación eficiente de recursos   

____________________________________________
Continuar resumiendo con el enlace de arriba
____________________________________________ 