https://www.coursera.org/articles/iaas-vs-paas-vs-saas?campaignid=21239613742&adgroupid=&device=c&keyword=&matchtype=&network=x&devicemodel=&creativeid=&assetgroupid=6501905150&targetid=&extensionid=&placement=&gad_source=1&gad_campaignid=21320925518

¿Qué es PaaS? 

Es un servicio de computación en la nube que te permite, como desarrollador, tener control total de una plataforma bajo demanda sin tener que preocuparte por gestionar y mantener la infraestructura subyacente de la plataforma "on-premise". Por ejemplo, podés construir tu propia aplicación web para tu negocio usando la plataforma proveída por PaaS
En el modelo PaaS, solo sos responsable de gestionar datos y los recursos de la aplicación, mientras el proveedor de la nube third-party mantiene los servidores, redes, almacenamiento, bases de datos y sistema operativo. La ventaja principal de PaaS es que te permite crear rápidamente aplicaciones completamente personalizadas sin la molestia de gestionar la infraestructura subyacente en la que estás trabajando
Los desarrolladores tienden a usar PaaS porque les ayuda a organizar los flujos de trabajo de múltiples desarrolladores que estarían trabajando en el mismo proyecto. PaaS te otorga la habilidad de personalizar completamente tus aplicaciones a las especificaciones exactas que estás buscando
Como no tenés que gestionar la infraestructura subyacente, PaaS tiende a tener buen costo. Pagás por este tipo servicio de la nube según el uso
Algunos de los proveedores de PaaS más comúnmente usados y confiables son:
* Google App Engine
* AWS Elastic Beanstalk
* Oracle Cloud PaaS
* Microsoft Azure App Service
* Heroku
* Engine Yard 