https://www.techtarget.com/searchcloudcomputing/tip/Understand-AWS-Regions-vs-Availability-Zones

¿Qué es una región de AWS?

Un a región de AWS es un grupo de datacenters en un área geográfica específica, como el oeste de Europa o el noreste de Estados Unidos
Cada región de AWS incluye múltiples zonas de disponibilidad (AZ). De todas formas, cada AZ está restringida a una región específica de AWS. Poidés usar múltiples AZs dentro de una región, pero no podés usar la misma AZ a lo largo de múltiples regiones
Es la mejor práctica elegir una región que está geográficamente cerca de los usuarios; esto reduce latencia porque los datos alcanzan a los usuarios más rápido
Además, las organizaciones deberían asegurarse de que la región que elijan se alinee con cualquier regla de obediencia que necesiten cumplir. Por ejemplo, los reguladores podrían requerir que los datos residan en un país específico

----------------------------------------
¿Qué es una zona de disponibilidad (AZ)?

Una AZ es un datacenter o un conjunto de datacenters dentro de una región. Cada AZ opera de manera independiente, por lo que un fallo no afectará a las otras. En planes de recuperación de desastres, las empresas usan múltiples AZs para incrementar la redundancia y la confiabilidad. De todas maneras, no deberías confundir AZs con zonas locales (local zones), wavelength zones y AWS outposts

--------------------------
AWS Local Zones

Las AZs no deberían ser confundidas con Local Zones, la cuales son una extensión de una región. Las local zones te permiten elegir zonas geográficas más específicas, como Boston o Los Angeles. No están diseñadas para crear redundancia de carga de trabajo. Su propósito principal es el de aumentar el rendimiento al hospedar cargas de trabajo en un área local específica. Esto puede minimizar la latencia en situaciones en las cuales los usuarios están concentrados en un área geográfica particular

-------------------------
AWS Wavelength Zones

Son infraestructura de AWS hospedada en datacenters de proveedores de telecomunicaciones. Minimizan la latencia para cargas de trabajo que necesitan para conectarse a redes móviles, lo cual es valioso para casos de uso como despliegue de dispositivos IoT que dependen de redes móviles para la conectividad, y para streaming de video a dispositivos móviles. De todas formas, las wavelength zones no se usan típicamente para hospedar aplicaciones estándar 

-----------------------
AWS Outposts

AWS outposts es una oferta de nube privada on-premise que permite a los clientes construir nubes híbridas al desplegar servicios de AWS a los propios sitios de los clientes. Las cargas de trabajo hospedadas en outposts son viculadas a una región y zona de disponibilidad. Pero como las cargas de trabajo no residen en un datacenter de AWS, no obtenés las mismas garantías de disponibilidad que vienen con las AZs estándar. Amazon considera un entorno Outpost como una extensión de la AZ asociada con ella, no una parte de la AZ 

