https://www.geeksforgeeks.org/devops/aws-vpc-endpoint/

AWS VPC endpoint

Aunque tus recursos estén en una subred privada, tendrían que ir a través de internet o usar una puerta de entrada NAT para alcanzar los servicios de AWS. Esto incrementa el costo, riesgos de seguridad y ralentizaciones de conexiones. Para resolver estos problemas, tenemos AWS VPC.
Con AWS VPC endpoint, tu aplicación se puede conectar a los servicios de AWS de manera segura y privada sin usar internet, una puerta de entrada NAT, VPN o Direct Connect. Ahora, todo permanecerá dentro de la red de AWS, lo que los hace más rápido, más seguro y más barato. Es una gran manera de mejorar tu setup de la nube, espacialmente para negocios que necesitan fuerte rendimiento y seguridad

---------------------------
Casos de uso de VPC endpoints

1. Reducción de costos
Si usás servicios de AWS como S3 o DynamoDB sin VPC endpoints, su tráfico irá a través de puertas de entrada NAT, puertas de entrada de internet, o VPNs, lo cual incrementará tus costos de infraestructura o transferencia de datos. Al usar VPC endpoints, podés reducir estos cobros extra, lo cual te ahorrará el tener que ir por puertas de entrada NAT, puertas de entrada de internet o VPNs que van a incrementar tus costos de infraestructura o transferencia de datos. Al usar VPC endpoints, podés reducir estos cobros extra

2. Seguridad incrementada
Tus aplicaciones pueden comunicarse de manera privada dentro de tu red de AWS, lo cual reducirá su exposición a la internet pública. Esto reduce el riesgo de ciber amenazas como ataques DDoS, intercepción de datos o acceso no autorizado y provee un entorno de nube más seguro

3. Rendimiento mejorado
Los endpoints VPC conectan tu VPC directamente a servicios de AWS sin enviar tráfico a través de internet o redes externas. Esto ayuda a tu aplicación a correr más rápido debido a menos retraso. Esta reducción en latencia mejora el rendimiento de la aplicación, haciéndolo ideal para aplicaciones en tiempo real, cargas de trabajo de big data y servicios web de mucho tráfico

4. Configuración simple
Podés integrar automáticamente AWS VPC endpoints con políticas IAM, grupos de seguridad y route tables, lo que provee control de acceso fluidp sin la necesidad de cambios grandes en tu red 