https://www.ionos.com/es-us/digitalguide/hosting/cuestiones-tecnicas/que-es-innodb/

InnoDB: ¿el mejor motor de al­ma­ce­na­mie­n­to para MySQL?

Si un sitio web grande va muy lento, a menudo se debe a que su te­c­no­lo­gía de bases de datos no está op­ti­mi­za­da. El orden es la mitad de la batalla ―esto se aplica tanto al mundo físico como al digital. Si los registros de datos crecen co­n­s­ta­n­te­me­n­te, se necesita un sistema de gestión de bases de datos o SGBD adecuado. Uno de estos SGBD es MySQL, que permite procesar, almacenar y preservar grandes ca­n­ti­da­des de datos.
En el al­ma­ce­na­mie­n­to de los datos en MySQL, InnoDB desempeña un papel im­po­r­ta­n­te. InnoDB es un su­b­si­s­te­ma de al­ma­ce­na­mie­n­to que ha pre­va­le­ci­do sobre otros motores de al­ma­ce­na­mie­n­to en los últimos años, sobre todo gracias a su mayor re­n­di­mie­n­to y fia­bi­li­dad. Aquí te contamos qué es InnoDB, qué de­s­ve­n­ta­jas tiene y en qué se distingue del su­b­si­s­te­ma de memoria MyISAM.

-----------------------------
¿En qué consiste InnoDB?

InnoDB ha pasado de ser un su­b­si­s­te­ma de al­ma­ce­na­mie­n­to al motor de al­ma­ce­na­mie­n­to de propósito general para MySQL. Su gran fia­bi­li­dad, incluso a muy alto re­n­di­mie­n­to, ha llevado a MySQL a hacer de InnoDB el motor de al­ma­ce­na­mie­n­to pre­de­te­r­mi­na­do en las versiones 5.6 y po­s­te­rio­res.

Nota
MySQL es una base de datos de código abierto que permite el uso de di­fe­re­n­tes motores de al­ma­ce­na­mie­n­to. Esto ofrece mucha fle­xi­bi­li­dad a las bases de datos para el al­ma­ce­na­mie­n­to web. Además de InnoDB y su pre­de­ce­sor oficial, MyISAM, existen otros motores, como Be­r­ke­le­y­DB, CSV, NDB o Federated Engine.

Como sistema de gestión de bases de datos, MySQL garantiza que los datos se puedan almacenar, indexar y consultar en una tabla. Si, por ejemplo, se debe leer un gran número de pequeñas ca­n­ti­da­des de datos, como ocurre con los sitios web o las apli­ca­cio­nes, o si es necesario procesar los datos de forma segura para realizar tra­n­sac­cio­nes, este programa ofrece la solución adecuada. InnoDB, que pro­po­r­cio­na a MySQL el motor de al­ma­ce­na­mie­n­to necesario, se comporta como un módulo que se puede integrar en el software de forma flexible. Sin embargo, MySQL determina siempre cómo se almacenan los datos de una base de datos.

Nota
Las bases de datos consisten en tablas a las que se asigna un motor de al­ma­ce­na­mie­n­to concreto, como InnoDB, en el momento de crearlas.

La mayoría de los motores almacenan los datos en soportes de datos o los guardan en la memoria principal para un acceso rápido. InnoDB permite que las tra­n­sac­cio­nes de datos se realicen de forma aislada entre sí: solo cuando una tra­n­sac­ción se completa, se escribe en el medio de al­ma­ce­na­mie­n­to co­rre­s­po­n­die­n­te. Así no se producen accesos in­co­m­ple­tos a bases de datos creadas.

____________________________________________
Continuar resumiendo con el enlace de arriba
____________________________________________

