https://www.freecodecamp.org/news/database-normalization-1nf-2nf-3nf-table-examples/
https://www.youtube.com/watch?v=GFQaEYEc8_8&list=PLH4-9MlhMdT2PON3DPn9YECtFHJe1_YwK&index=4

¿Qué es la normalización de bases de datos?

La normalización de bases de datos es un principio de diseño para organizar datos de una manera consistente y organizada
Ayuda a evitar redundancia y mantener la integridad de la base de datos. También ayuda a eliminar características no deseadas con inserción, borrado y actualización

----------------------------------------
¿Cual es el propósito de la normalización?

El principal propósito de la normalización de bases de datos es evitar complejidades, eliminar duplicados y organizar datos de una manera consistente
En la normalización, los datos son divididos en varias tablas vinculados entre sí con relaciones
Los administradores de bases de datos son capaces de lograr estas relaciones al usar claves primarias, claves foráneas y claves compuestas


---------------------------------
Las bases de datos normalizadas tienen las siguientes características:
* Son más fáciles de entender
* Es más fácil mejorarlas o extenderlas
* Están protegidas contra anomalías de inserción, de actualización y de borrado

-------------------------------
Primera forma normal - 1NF

Para que una tabla esté normalizada no debe haber un orden correcto de los registros, estos podrían ser extraídos de la tabla en cualquier order. Supongamos que tenemos una tabla llamada members_of_the_beattles y extraemos el nombre de todos lo registros como sigue:

SELECT Member_Name
FROM Member_Of_The_Beatles

Los nombres podrían ser extraídos en cualquier orden. Si, por ejemplo, estuvieran ordenados en la tabla en base a su altura, estaríamos hablando de una tabla no normalizada. No hay tal cosa como orden de filas en una tabla normalizada. Dicho de otra forma, cuando se usa el orden de los registros para transmitir información, estamos hablando de una tabla no normalizada 

En lugar de tener a los miembros de los Beatles en una tabla ordenados por altura, lo que se puede hacer es crear una nueva columna en la tabla que contenga la altura de cada uno

Otra forma de violar la primera forma normal es tener registros con datos mezclados a ambiguos, como tener una columna numérica, pero que algunos registros tengas un cadena de caracteres en esta columna. Por ejemplo, si tenemos la altura de los Beatles en una columna expresada en cm, no puede uno de ellos decir "entre 168 y 171"

Una celda no debería guardar más de una valor. A esto se le llama atomicidad

Otra cosa que debe haber en una tabla en la primera forma normal es un clave primaria, que es una columna o grupo de columnas que identifican a una fila dentro de la tabla. Esto ayuda a prevenir que hayan duplicados, por ejemplo, en la tabla de los Beatles, podemos hacer que su nombre sea la clave primaria

Supongamos que tenemos una tabla sobre juegos de rol en donde está cada jugador y su inventario. Supongamos que se nos presenta en un primer momento de la siguiente manera:

Player_ID | Inventory
jdog21    | 2 amulets, 2 rings
gila19    | 18 copper coins
trev73    | 3 shields, 5 arrows, 30 copper coins, 7 rings

Lo que vemos en la parte de Inventory se llama "repeating groups". Cada fila contiene potencialmente diferentes tipos de ítems. Se podría representar el inventario como un string pero es una mala idea porque no habría una forma fácil de hacer consultas, por ejemplo, si quisiéramos saber que personaje tiene más de 10 monedas de cobre, sería muy complicado saberlo con una consulta. Tampoco sería buena idea hacer los siguiente:

Player_ID | Quantity_1 | Item_Type_1 | Quantity_2 | Item_type_2 | Quantity_3 | Item_Type_3 | Qunatity_4 | Item_Type_4
jdog21    | 2          | amulets     | 4          | rings       |            |             |            |
gila19    | 18         | copper coins|            |             |            |             |            |
trev73    | 3          | shields     | 5          | arrows      | 30         | copper coins| 7          | rings

ya que podrían haber como 100 tipos de objetos, y la tabla sería interminable. Almacenar un grupo de datos repetidos en una sola fila viola la primera forma normal. Para arreglar la tabla anterior, se puede hacer así:

Player_ID | Item_Type    | Item_Quantity
jdog21      amuletes       2 
jdog21      rings          4
gila19      copper coins   18
trev73      shields        3
trev73      arrows         5
trev73      copper coins   30
trev73      rings          7

-------------------------
Segunda forma normal

En la segunda forma normal cada atributo no-clave debe depender de la clave primaria completa (a completa se hace referencia a que podría ser una clave primario compuesta). Además, la base de datos debe estar en primera forma normal

Supongamos que queremos mejorar la tabla anterior agregando una campo que se llama rating y que pueda tener valores de beginner, intermediate y advanced, para saber cual es la categoría de cada jugador:

Player_ID | Item_Type    | Item_Quantity | Rating
jdog21      amuletes       2               Intermediate
jdog21      rings          4               Intermediate
gila19      copper coins   18              Beginner
trev73      shields        3               Advanced
trev73      arrows         5               Advanced
trev73      copper coins   30              Advanced
trev73      rings          7               Advanced

Supongamos que gila19 pierde todas sus monedas, entonces tendríamos que borrar la fila de gila19. Si quisiéramos hacer una consulta a la tabla para saber cual es la categoría de gila19, no podríamos porque ya no está en la tabla. Este es un ejemplo de una anomalía de borrado (deletion anomaly). Supongamos que jdog21 aumenta su categoría a avanzado; tendríamos que actualizar dos filas pero, por accidente, podríamos actualizar solo una de las filas, lo cual daría lugar a una anomalía de actualización (update anomaly), porque tendríamos que jdog21 es intermedio y avanzado. Supongamos que un nuevo jugador aparece llamado tina42 pero, como no tiene objetos, no aparece en la tabla; esto se conoce como anomalía de inserción (insertion anomaly)

En la tabla de jugadores, la clave primaria está formada por los campos Player_ID y Item_Type, mientras que Item_Quantity y Rating atributos que no son claves (non-key attributes). En la tabla de jugadores, la cantidad de ítems depende de la clave completa pero la de categoría solo depende de una parte de la clave: el ID de jugador. Para arreglar esto hay que hacer una tabla solo para jugadores en lugar de agregar la columna de Rating a la tabla:

Player_ID | Player_Rating    
jdog21      Intermediate
gila19      Beginner
trev73      Advanced

y la otra tabla se deja igual que antes:

Player_ID | Item_Type    | Item_Quantity
jdog21      amuletes       2 
jdog21      rings          4
gila19      copper coins   18
trev73      shields        3
trev73      arrows         5
trev73      copper coins   30
trev73      rings          7

-----------------------------
Tercera forma normal

En la tercera forma normal, todo atributo no-clave en una tabla debe depender de la clave, la clave completa y nada más que la clave. No puede haber dependencias parciales transitivas 

Veámoslo con ejemplos. Supongamos que queremos mejorar la tabla de jugadores añadiendo una nueva columna que indique el nivel de habilidad del jugador

Player_ID | Player_Rating | Player_Skill_Level   
jdog21      Intermediate    4
gila19      Beginner        3
trev73      Advanced        8
tina42      Beginner        1

El nivel de habilidad del jugador está relacionado al player_rating: 1, 2 y 3 es para beginner; 4 5 y 6 es para intermediatde; y 7 8 y 9 es para advanced. En este caso Player_Skill_Level depende de Player_ID; Player_Rating también depende de Player_ID pero indirectamente, ya que, en realidad, depende de manera directa de Player_Skill_Level. Hay que tener en cuneta que si se modifica el Player_Skill_Level de un jugador, puede que también deba modificarse el Player_Rating del jugador, esta es una dependencia transitiva. Para arreglar la tabla puede retirarse la parte de Player_Rating y dejar la Player_Skill, y hacer una tabla de Player_Skill_Levels por otro lado

Player_ID | Player_Skill_Id   
jdog21       4
gila19       3
trev73       8
tina42       1

Player_Skill_Level | Player__Rating
1                    beginner	
2                    beginner
3                    beginner
4                    intermediate
5                    intermediate
6                    intermediate
7                    advanced
8                    advanced
9                    advanced

Generalmente, cuando se ha normalizado una base de datos hasta este punto, está completamente normalizada, pero hay excepciones que necesitan de la cuarta o quinta forma normal