https://www.freecodecamp.org/news/database-normalization-1nf-2nf-3nf-table-examples/

¿Qué es la normalización de bases de datos?

La normalización de bases de datos es un principio de diseño para organizar datos de una manera consistente y organizada
Ayuda a evitar redundancia y mantener la integridad de la base de datos. También ayuda a eliminar características no deseadas con inserción, borrado y actualización

¿Cual es el propósito de la normalización?

El principal propósito de la normalización de bases de datos es evitar complejidades, eliminar duplicados y organizar datos de una manera consistente
En la normalización, los datos son divididos en varias tablas vinculados entre sí con relaciones
Los administradores de bases de datos son capaces de lograr estas relaciones al usar claves primarias, claves foráneas y claves compuestas