Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeńo: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trěada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de dańos y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologěa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hěbridas (mezcla de topologěas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de trŕfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 
* Bus:
 - Ventajas:
 - Desventajas: tiene una columna vertebral (un cable) que si falla todo el sistema colapsa;
* Anillo: 
 - Ventajas: simple instalación y reconfiguración.
 - Desventajas: un solo punto de fallo puede afectar a todo el sistema.

Modelos de OSI
permite la comunicación entre diferentes dispositivos aunque tengan diferente arquitectura. Es un marco de trabajo conceptual para crear una red de arquitectura robusta e interoperable. No es un protocolo, es un marco de trabajo. Trabaja como una arquitectura en capas.

Direcciones IP
Son direcciones lógicas de 32 bits. Están compuestas por 4 octetos. Cada octeto tiene 8 bits.
Dirección IP --> ---.---.---.---
El número total de direcciones IPv4 es de 2^32 = 4 mil millones
En los 80s las direcciones IP estaban divididas en el id de red y el id del anfitrión. Esto fue decidido por IANA. Los primeros 8 bits son el id de red y los otros 24 son el id del anfitrión.

Representaciones de las direcciones IP
* Binaria --> 32 bits - 4 octetos de 8 bits , ejemplo: 11001000.11111100.00111111.11110111
* Decimal --> ejemplo: 200.252.63.247
* Hexadecimal --> ejemplo: C8.FC.3F.F7

Loopback testing
Sirve para comprobar si un computadora dentro de una red es capaz de recibir paquetes de información de otras computadoras.

Protocolos
Son reglas predefinidas entre el emisor y el receptor para que haya sincronización entre ambos. Es necesario que haya sincronización porque si no la hay pueden perderse datos, por ejemplo, si el emisor envía 100Mb pero el receptor solo puede recibir 30Mb se perdería información.

Conceptos clave de los protocolos
* Sintaxis (orden), por ejemplo, que representan los bits recibidos según en donde se encuentren dentro de la secuencia.
* Semántica (significado), por ejemplo, que significa cada sección de bits
* Tiempo, cuando los datos serán enviados y que tan rápido serán enviados (pueden perderse datos)

Identificación de problemas en una red
1. La red (dirección IP lógica)
2. El anfitrión (dirección MAC)
3. El proceso: con el número de puerto

Tipos de comunicación
* Unicast: una trama es enviada desde una única interfaz de salida a una única interfaz destino, es una transmisión uno a uno. 
Es el de mayor uso en internet, a pesar de que gestionar las conexiones con este método tiene un gran impacto negativo en el ancho de banda y en los recursos del equipo.
Aunque distintos usuarios soliciten la misma información de un servidor este solo responderá uno a uno. Un ejemplo claro de este tipo de transmisión sería el video bajo demanda.
* Broadcast: difunde la información de forma simultánea a todos los nodos de la red. Es el método de comunicación más generalizado y el más intensivo ya que requiere de una gran cantidad de mensajes, dependiendo del número de anfitriones en la red.
Las transmisiones broadcast pueden ser usadas de forma abusiva para crear ataques del tipo Denegación de servicio. La IP de destino es 255.255.255.255 para broadcast limitado (esta dirección IP nunca podría pertenecer a la IP del emisor). 	
* Multicast: Este método de transmisión se caracteriza por ser el que envía de una interfaz de salida un grupo de interfaces de destino simultáneamente, es similar al broadcast solo que en multicast se envía a un grupo específico y el broadcast envía a todos los nodos de la red. Gracias a este método de transmisión se ahorra una gran cantidad de ancho de banda al dirigir la información sólo al grupo seleccionado y la mayor parte de los datos son enviados en una sola transmisión.
Este método es más eficiente que unicast ya que no es necesario copiar y enviar los datos a cada usuario de la red. La información es enviada a un nodo central el cual se ocupa de hacer el envío a todos los nodos prestablecidos para dicha transmisión.	 	 	

En todos estos tipos de comunicación los envíos de datos pueden ocurrir entre nodos de una misma red entre diferentes redes, por ejemplo: se puede dar el caso de que una computadora de una red envíe información a todos los nodos de otra red (broadcast). Si una computadora envía información a todos los nodos de la red en la que se encuentra se llama broadcast limitado; si todas las computadoras que reciben la información son de otra red, es broadcast directo.

Ejemplos de direcciones IP
200.10.192.100 --> clase C
7.10.230.1 --> clase A
128.1.1.254 --> Clase B
127.3.6.200 --> "self conection"
255.255.255.255 --> dirección de boradcast limitado
100.255.255.255 --> dirección de broadcast directo

Subnetting
Es el proceso de dividir un red grande en varias subredes más pequeńas. Es útil porque el mantenimiento y la administración se vuelven más fáciles. También provee seguridad porque las redes están aisladas entre sí. Como desventaja, la identificación se vuelve un poco más compleja, ya que, para identificar un anfitrión de alguna red hay que seguir más pasos: identificar la red, luego la subred, después el anfitrión y por último, el puerto. Además, es más costoso porque hacen falta más dispositivos, como, por ejemplo, switches. Otra posible desventaja es que hace falta un administrador de redes experimentado. 