Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.