Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeńo: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trěada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de dańos y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologěa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hěbridas (mezcla de topologěas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de trŕfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 
* Bus:
 - Ventajas:
 - Desventajas: tiene una columna vertebral (un cable) que si falla todo el sistema colapsa;
* Anillo: 
 - Ventajas: simple instalación y reconfiguración.
 - Desventajas: un solo punto de fallo puede afectar a todo el sistema.

Modelos de OSI
permite la comunicación entre diferentes dispositivos aunque tengan diferente arquitectura. Es un marco de trabajo conceptual para crear una red de arquitectura robusta e interoperable. No es un protocolo, es un marco de trabajo. Trabaja como una arquitectura en capas.

Direcciones IP
Son direcciones lógicas de 32 bits. Están compuestas por 4 octetos. Cada octeto tiene 8 bits.
Dirección IP --> ---.---.---.---
El número total de direcciones IPv4 es de 2^32 = 4 mil millones
En los 80s las direcciones IP estaban divididas en el id de red y el id del anfitrión. Esto fue decidido por IANA. Los primeros 8 bits son el id de red y los otros 24 son el id del anfitrión.

Representaciones de las direcciones IP
* Binaria --> 32 bits - 4 octetos de 8 bits , ejemplo: 11001000.11111100.00111111.11110111
* Decimal --> ejemplo: 200.252.63.247
* Hexadecimal --> ejemplo: C8.FC.3F.F7

Loopback testing
Sirve para comprobar si un computadora dentro de una red es capaz de recibir paquetes de información de otras computadoras.