https://www.youtube.com/watch?v=fQbBPa0ADvs&list=PLH4-9MlhMdT1uxDwPGEi3zPI0CdI2UnH2&index=24&t=15960s

Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeño: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trìada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de daños y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologìa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hìbridas (mezcla de topologìas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de tràfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 
* Bus:
 - Ventajas:
 - Desventajas: tiene una columna vertebral (un cable) que si falla todo el sistema colapsa;
* Anillo: 
 - Ventajas: simple instalación y reconfiguración.
 - Desventajas: un solo punto de fallo puede afectar a todo el sistema.

Modelos de OSI
permite la comunicación entre diferentes dispositivos aunque tengan diferente arquitectura. Es un marco de trabajo conceptual para crear una red de arquitectura robusta e interoperable. No es un protocolo, es un marco de trabajo. Trabaja como una arquitectura en capas.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Direccionamiento IP y subnetting
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Números binarios: compuestos por 1s y 0s, por ejemplo:

000 --> 0
001 --> 1
010 --> 2
011 --> 3

_ _ _ _ --> de izquierda a derecha 2^3, 2^2, 2^1 y 2^0

por ejemplo: 1000 es --> 1 * 2^3 + 0 * 2^3 + 0 * 2^3 + 0 * 2^3 = 8

Por alguna razón, el tipo del video explica que, al número obtenido con la fórmula anterior, hay que restarle 1, pero no explica porqué, por ejemplo , si tenemos 1 1 1 1 1 1 1 1, hay que hacer (2^8) - 1, que daría 255. Por lo tanto, el rango que se puede obtener con 8 bits es de 0 a 255

Si tenemos 0 0 0 0 0 0 0 0, nos da 0
Si tenemos 0 0 0 0 0 0 0 1, nos da 1
Si tenemos 0 0 0 0 0 0 1 1, nos da 3
Si tenemos 0 0 0 0 0 1 1 1, nos da 7
Si tenemos 0 0 0 0 1 1 1 1, nos da 15

En la tabla anterior vamos subiendo de acuerdo a la fórmula (2^n) - 1

De izquierda a derecha se puede hacer diferente. Por ejemplo, tenemos el número binario 11110000, podemos entonces a 255, que es el valor máximo que se puede alcanzar en 8 bits, restarle los valores de los bits vacíos, que serían: 2^0 + 2^1 + 2^2 + 2^3 = 15. Entonces el resultado final es 255 - 15 = 240

Conviene acordarse de memoria esta tabla sobre las potencias de 2:

2^0 -> 1
2^1 -> 2
2^2 -> 4
2^3 -> 8
2^4 -> 16
2^5 -> 32
2^6 -> 64
2^7 -> 128
2^8 -> 256

-----------------
* Si tenemos 1 bit, podemos tener dos (2^1) posibilidades: 0 y 1 
* Si tenemos 2 bits, podemos tener cuatro (2^2) direcciones: 00 , 01 , 10 , 11
* Con 3 bits podemos formar 8 (2^3) direcciones: 000 , 001 , 010, 011, 100, 101, 110, 111
* Con n bits podemos formar 2^n direcciones

¿Qué pasa si fijamos el primer bit?
* Si fijamos el primer bit para dirección de 2 bits, el primer bit podría ser siempre 0 y tendríamos dos direcciones posibles: 01 y 00. Si fijamos el primer bit en 1, tenemos que también hay dos direcciones posibles: 10 y 11. Cuando fijamos el primer bit, el conjunto total de direcciones se divide en dos subconjuntos. Podemos utilizar la misma lógica de fijar el primer bit de un conjunto de direcciones de 3 bits y tendremos dos subconjuntos de 4 direcciones cada uno
* Si fijamos los dos primeros bits de 3 bits, tendremos que los bits fijados pueden ser 00, 01, 10 y 11, entonces, tendremos 4 subconjuntos de de dos direcciones, por ejemplo, uno de los subconjuntos es 111 y 110 (los dos primeros bits fijados son 11, y el tercer bit que no es fijado puede ser 0 o 1)
* Si fijamos los 3 primeros bits, obtendremos 8 subconjuntos
* Dicho todo esto, si tenemos n bits y fijamos los bits iniciales (los llamaremos k), entonces el número total de subconjuntos será 2^k, y el tamaño de cada subconjunto 2^(n-k)
 

-------------------

Direcciones IP
Son direcciones lógicas de 32 bits. Están compuestas por 4 octetos. Cada octeto tiene 8 bits.
Dirección IP --> ---.---.---.---
El número total de direcciones IPv4 es de 2^32 = 4 mil millones
En los 80s las direcciones IP estaban divididas en el id de red y el id del anfitrión. Esto fue decidido por IANA. Los primeros 8 bits son el id de red y los otros 24 son el id del anfitrión. Así podían haber 2^8 redes (256 redes) y 2^24 anfitriones en cada red

-------------------
Classfull addressing

Hay diferentes clases de direcciones IP: clase A, menos cantidad de redes pero un gran número de anfitriones; clase B, están entre medio de las clase A y clase B; y clase C, más cantidad de redes y menos cantidad de anfitriones

Se puede hacer una analogía entre las clases de direcciones IP y lugares donde viven las personas, siendo los anfitriones de la red análogos a las personas. Una dirección clase A es análoga a una gran ciudad: hay pocas pero tienen mucha gente; una dirección clase C sería como una aldea, hay muchas pero tienen poca gente; las direcciones clase B están entre medio, serían pueblos

Una red de clase C puede tener 2^8 anfitriones (256), una red de clase B puede tener 2^16 anfitriones (65536), una red clase A puede tener 2^24 anfitriones (16777216). Esto puede ser un problenma porque, por ejmplo, si una persona quiere una red para 1000 anfitriones, no sería suficiente con una red de clase C, pero con una red clase B se desperdiciarían 64536 direcciones para anfitriones. Para solucionar este problema existe el classless addressing

Cabe aclarar que también existen las direcciones clase D y clase E

Clase A: NID = 8; HID = 24
Clase B: NID = 16; HID = 16
Clase C: NID = 24; HID = 8

NID es network ID y HID es host ID

-------------------

* Una dirección IP es de 32 bits
* Fijamos el primer bit. Al hacer esto, tenemos dos subconjuntos que son 2^32 / 2 = 2^31 . El primer subconjunto es la clase A
* Con el subconjunto restante del punto anterior, se fija el segundo bit (hay que tener en cuenta que el primer bit es el mismo para todas las direcciones). Al fijar el segundo bit se forman dos subconjuntos, de los cuales uno de ellos tiene el segundo bit como cero. Es la clase B
* Con el subconjunto restante del punto anterior se fija otro bit (el tercero de la dirección total), formándose dos subconjuntos, de los cuales uno tiene como primeros bits 110 y el otro tiene 111. El que tiene 110 es la clase C
* Del subconjunto restante anterior (tiene los 3 primeros bits como 111), se fija el cuarto bit de la dirección total, quedando un subconjunto con los primeros bits 1110 y el otro con 1111. El subconjunto 1110 es la clase D y el 1111 es la clase E
* El resultado queda así: la clase A tiene el primer bit fijado 0; la clase B tiene los primeros dos bits fijados en 10: la clase C tiene los tres primeros bits fijados en 110; la clase D tiene los primeros bits fijados 1110; y la clase E tiene los primeros bits fijados 1111. La clase A tiene un total de 2^31 direcciones posibles, la clase B tiene 2^30, la clase C tiene 2^29, la clase D tiene 2^28 y la clase E tiene 2^27

---------------------------------------

Representaciones de las direcciones IP
* Binaria --> 32 bits - 4 octetos de 8 bits , ejemplo: 11001000.11111100.00111111.11110111
* Decimal --> ejemplo: 200.252.63.247
* Hexadecimal --> ejemplo: C8.FC.3F.F7

--------------------------------------
Clase A 

* Tiene 2^31 direcciones posibles
* Tiene 8 bits de NID y 24 bits de HID
* Del primer bit se fija el primero en 0
* De los 7 bits restantes del NID, se pueden formar 2^7 = 128 redes
* Los NID posibles van desde 0 0 0 0 0 0 0 0 hasta 1 1 1 1 1 1 1 1 , pero estos , generalmente, extremos no son dados a ninguna red porque tienen un propósito específico. 0.0.0.0 no se da a ningún anfitrión. 0 1 1 1 1 1 1 1 (sería 127.x.x.x) tampoco se da a ningún anfitrión porque es para loopback testing o conexión con uno mismo, y también para comunicación entre procesos
* Cuando tenemos puros 1s o puros 0s en el NID o el HID no se dan a ningún anfitrión, son IPs que no se asignan
* En clase A hay 2^7 - 2 = 126 redes posibles. De las dos restadas una es para cliente DHCP y la otra para loopback testing.
* La cantidad de anfitriones puede ser de 2^24 - 2 en una red de clase A. Las dos restantes son de puros 0s y puros 1s en el HID, que no son válidas 

Loopback testing
Sirve para comprobar si una computadora dentro de una red es capaz de recibir paquetes de información de otras computadoras.

-----------------------------------
Clase B

* Tiene los dos primeros bits fijados en 1 0
* El NID son los dos primeros octetos de la dirección IP
* El total de redes es 2^(6+8) = 2^14
* Hay 16 bits para el HID, lo cual significa que pueden haber 2^16 - 2 direcciones en cada red (se excluyen los puros 1s y puros0s)
* Los NID pueden ir desde 128.0 hasta 191.255 . Esto se puede razonar de lo visto anteriormente	

------------------------------------
Clase C

* Los primeros 3 octetos son para el NID y el último para el HID
* De lo anterior se puede saber que la cantidad de anfitriones posibles en una red es 2^8 - 2
* La cantidad de redes posibles es 2^21

----------------------------
Clase D

* Tiene los primeros bits fijados 1 1 1 0
* No hay tal cosa como NID o HID para esta clase
* Hay 2^28 direcciones posibles
* Es para multicasting

----------------------------
Clase E

* Tiene los primeros bits fijados 1 1 1 1
* Tampoco hay HID ni NID para esta clase
* Hay 2^28 direcciones posibles
* Tiene propósitos de investigación

--------------------------
Trucos para identificar direcciones IP según clase

Clase A: el primer octeto va desde 1 hasta 126
Clase B: el primer octeto va desde 128 hasta 191
Clase C: el primer octeto va desde 192 hasta 223
Clase D: el primer octeto va desde 224 hasta 239
Clase E: el primer octeto va desde 240 hasta 255

--------------------------
Hay que tener cuidado con la diferencia que hay entre anfitriones de una red y direcciones totales en una red. Por ejemplo, eun una red clase B hay un total de 2^16 - 2 anfitriones, pero el total de direcciones es de 2^16

--------------------------

Protocolos
Son reglas predefinidas entre el emisor y el receptor para que haya sincronización entre ambos. Es necesario que haya sincronización porque si no la hay pueden perderse datos, por ejemplo, si el emisor envía 100Mb pero el receptor solo puede recibir 30Mb se perdería información.

Conceptos clave de los protocolos
* Sintaxis (orden), por ejemplo, que representan los bits recibidos según en donde se encuentren dentro de la secuencia.
* Semántica (significado), por ejemplo, que significa cada sección de bits
* Tiempo, cuando los datos serán enviados y que tan rápido serán enviados (pueden perderse datos)

Identificación de problemas en una red
1. La red (dirección IP lógica). Se identifica gracias al DNS
2. El anfitrión (dirección MAC). Se identifica gracias al protocolo ARP
3. El proceso: con el número de puerto

Como vimos más arriba, la parte del anfitrión de la dirección IP no pueden ser todos 0s, esa dirección es para la red, por ejemplo, 10.0.0.0 , en esta caso se estaría identificando a una red clase A (sería el ID de red o network ID), luego 10.0.0.1 podría ser el primer anfitrión de esa red

-------------------------

Tipos de comunicación
* Unicast: una trama es enviada desde una única interfaz de salida a una única interfaz destino, es una transmisión uno a uno. 
Es el de mayor uso en internet, a pesar de que gestionar las conexiones con este método tiene un gran impacto negativo en el ancho de banda y en los recursos del equipo.
Aunque distintos usuarios soliciten la misma información de un servidor este solo responderá uno a uno. Un ejemplo claro de este tipo de transmisión sería el video bajo demanda.
La comunicación se establece entre una computadora y otra. Ambas computadoras pueden estar en una misma red o en diferentes redes
* Broadcast: difunde la información de forma simultánea a todos los nodos de la red. Es el método de comunicación más generalizado y el más intensivo ya que requiere de una gran cantidad de mensajes, dependiendo del número de anfitriones en la red.
Las transmisiones broadcast pueden ser usadas de forma abusiva para crear ataques del tipo Denegación de servicio. La IP de destino es 255.255.255.255 para broadcast limitado (esta dirección IP nunca podría pertenecer a la IP del emisor). 	
* Multicast: Este método de transmisión se caracteriza por ser el que envía de una interfaz de salida un grupo de interfaces de destino simultáneamente, es similar al broadcast solo que en multicast se envía a un grupo específico y el broadcast envía a todos los nodos de la red. Gracias a este método de transmisión se ahorra una gran cantidad de ancho de banda al dirigir la información sólo al grupo seleccionado y la mayor parte de los datos son enviados en una sola transmisión.
Este método es más eficiente que unicast ya que no es necesario copiar y enviar los datos a cada usuario de la red. La información es enviada a un nodo central el cual se ocupa de hacer el envío a todos los nodos prestablecidos para dicha transmisión.	 	 	

En todos estos tipos de comunicación los envíos de datos pueden ocurrir entre nodos de una misma red entre diferentes redes, por ejemplo: se puede dar el caso de que una computadora de una red envíe información a todos los nodos de otra red (broadcast). Si una computadora envía información a todos los nodos de la red en la que se encuentra se llama broadcast limitado; si todas las computadoras que reciben la información son de otra red, es broadcast directo.

Cuando los datos son enviados de un nodo a otros nodos, el mensaje suele contener los datos propiamente dichos, la dirección fuente y la dirección destino. La dirección fuente es la dirección IP del nodo que envía el mensaje, y la dirección destino es la dirección del nodo que recibe el mensaje. En el caso del broadcasting, la dirección destino es 255.255.255.255 cuando es un mensaje a todos los nodos de la misma red

Nota: 255.255.255.255 no puede ser usado nunca como dirección fuente en el mensaje

En el caso del broadcast directo, la dirección IP destino será un valor de puros 1s para la parte del anfitrión, por ejemplo, si el mensaje va hacia la red 122.0.0.0, entonces el mensaje tendrá como IP destino 122.255.255.255

-------------------
En el protocolo ARP, la solicitud es broadcasting y la respuesta es unicasting. El protocol ARP es muy importante porque ayuda a identificar a un anfitrión dentro de una red, ya que la dirección MAC es la dirección del anfitrión
-------------------
Network mask o máscara de red

La máscara de red ayuda a identificar qué porción de una dirección IP es el NID y cual el HID. Las clases A, B y C tienen una máscara por defecto, también conocida como máscara natural (natural mask)

Máscara por defecto para cada clase
* Clase A --> 255.0.0.0
* Clase B --> 255.255.0.0
* Clase C --> 255.255.255.0

Por lo que se puede observar, cuando el NID son todos 1s y el HID todos 0s, estamos hablando de una máscara de red

--------------------
Ejemplos de direcciones IP
200.10.192.100 --> clase C
7.10.230.1 --> clase A
128.1.1.254 --> Clase B
127.3.6.200 --> "self connection"
255.255.255.255 --> dirección de boradcast limitado
100.255.255.255 --> dirección de broadcast directo

-----------------------------------

Subnetting
Es el proceso de dividir una red grande en varias subredes más pequeñas. Es útil porque el mantenimiento y la administración se vuelven más fáciles. También provee seguridad porque las redes están aisladas entre sí. Como desventaja, la identificación se vuelve un poco más compleja, ya que, para identificar un anfitrión de alguna red hay que seguir más pasos: identificar la red, luego la subred, después el anfitrión y por último, el puerto. Además, es más costoso porque hacen falta más dispositivos, como, por ejemplo, switches. Otra posible desventaja es que hace falta un administrador de redes experimentado.

Como hemos visto antes, en una red, dos direcciones IP no se pueden usar (se "desperdician"): la que tiene todos 0s en el HID y la que tiene todos 1s en el HID. Cuando se arman subredes, se "desperdician" dos direcciones IP por cada subred

¿Cómo se crean las subredes? se crean "pidiendo" bits del HID. Supongamos que tenemos 3 bits en una red que representan el NID. Se pueden formar 2^3 = 8 redes. Si se le pide al HID 1 bit nos queda el subnet ID que, para este ejemplo, sería de 2^4 = 16.
Ejemplo:
* Tenemos una red de IP 200.200.200.0
* Supongamos que queremos crear 4 subredes. Tenemos que "pedir" 2 bits, porque 2^2 = 4
* Las cuatro subredes tienen las siguientes secuencias de bits para en el subnet ID: 0 0, 0 1, 1 0 y 11
* Un ejemplo de dirección ip de esta red podría tener un NID de 200.200.200, un SID de 0 0 y un HID de 0 0 0 0 0 1. Este sería el primer anfitrión de la primera subred  
* ¿Cuantos anfitriones podemos tener en cada subred? 2^6 - 2 = 62
* Como se puede ver en este ejemplo el SID, a diferencia del NID y del HID, sí puede estar formado por puros 0s o 1d

Supongamos que queremos crear 512 subredes ¿Cuantos bits hay que pedir?
Respuesta: 9 bits porque 2^9 = 512 

Una forma de representar el SID es calculando a cuanto equivalen los bits de la subred, por ejemplo, para la red 200.200.200.0, la podemos dividir en 4 subredes, para lo cual habría que pedir 2 bits del HID. La primera subred tendría 0 0, que equivale a 0 en cualquier caso; el segundo SID sería 0 1, que son los dos bits de la izquierda del cuarto octeto de la dirección IP, el 1 están en el 7mo lugar del octeto, que equivale a 2^6 = 64 (64 sería el SID); la misma lógica hay que seguir para las subredes faltantes: una tiene un SID de 2^7 = 128 y la otra uno de (2^7) + (2^6) = 192

Para calcular la DBA (direct broadcast address) de una subred, simplemente hay que llenar el HID de puros 1s, por ejemplo, para la sub red 128 (los bits pedidos para la subred serían 1 y 0 del cuarto octeto de la dirección) del ejemplo anterior, tenemos que la dirección de la red es 200.200.200.0, el primer anfitrión de la subred tendría una dirección que sería 200.200.200.129, y la DBA sería 200.200.200.191 (el cuarto octeto sería, en binario, 1 0 1 1 1 1 1 1)

-----------------------
Máscara de subred o subnet mask

Los 1s representan el NID más el HID, y los 0s representan el HID

Ejercicio de ejemplo: tenemos un NID que es 200.200.200.0; una máscara de subred que es 255.255.255.192. Averiguar ¿Cuál es el número de bits pedidos del HID? ¿Número de subredes? ¿anfitriones por subred?

Mi respuesta:
* La máscara de subred en binario sería 11111111.11111111.11111111.11000000
* La cantidad de bits pedidos del HID son 2
* La cantidad de subredes es 2^2 = 4
* La cantidad de anfitriones por subred es 2^6 - 2 = 62
* Es correcta

Otro ejercicio: Tenemos un NID de 200.200.200.0, una máscara de subred de 255.255.255.44 . Averiguar ¿número de bits pedidos? ¿número de subredes? ¿cantidad de anfitriones por subred?

Mi respuesta:
* La máscara de subred en binario sería: 11111111.11111111.11111111.00101100
* 3 bits pedidos
* 8 subredes posibles
* 30 anfitriones por subred
* La respuesta es correcta
* Este ejercicio demuestra que los bits pedidos para la subred no necesariamente deben ser contiguos

Otro ejercicio: se nos da una red clase C y queremos 15 subredes y 20 anfitriones por cada subred ¿Cómo se haría?
* Una dirección clase C tiene 8 bits para el HID
* Para obtener 15 subredes podríamos pedir 4  bits, quedando 4 bits para el HID, que corresponde a 14 anfitriones
* Mi respuesta es que no se puede hacer
* Mi respuesta es correcta

Supongamos que tenemos una red clase C y queremos dividirla en tres subredes: 2 subredes con 60 anfitriones y una subred con 120 anfitriones ¿Es esto posible? Sí. Si directamente pedimos dos bits del HID obtendremos 4 subredes de 62 anfitriones, por lo cual esta estrategia no funcionará porque necesitamos una subred que tenga 120 anfitriones. ¿Qué podemos hacer entonces? pedir un solo bit para obtener dos subredes de 126 anfitriones. Una de las subredes podría tener el primer bit fijado del HID en 0 y la otra subred el mismo bit en 1. Pero esto no termina acá, lo que se puede hacer ahora es fijar un segundo bit para la subred que tiene el primer bit fijado en 1 y así obtener dos subredes a partir de esta. Entonces tenemos 3 subredes como resultado: la primera con el primer bit fijado en 0; la segunda con los dos primeros bits fijados en 10; y la última con los primeros dos bits fijados en 11. Entonces tenemos una subred que puede alojar 126 anfitriones y otras dos subredes que pueden tener 62 anfitriones.

Ejercicio: Se nos da una máscara de subred que es igual a 255.255.255.240, averiguar cual de las siguientes direcciones corresponde al DBA: a) 200.56.78.31 b) 200.56.78.15 c) 200.56.78.10 d) 200.56.78.47

Desarrollo y respuesta:
* La máscara de subred en binario es: 1111111.1111111.11111111.11110000
* La respuestas correctas son la a, la b y la d. La c no puede ser DBA de ninguna subred
* Mi respuesta es correcta. Las DBAs, para ser correctas, deben tener los últimos 4 bits como 1s para este ejercicio

-------------------------
CIDR

* Usa la notación con barra ("/")
* Tenemos a.b.c.d/n , siendo n el NID o máscarad de subred
* Si tenemos una dirección IP, n equivale al NID y 32 - n sería la parte del HID. La cantidad de direcciones posibles sería de 2^(32-n), y la cantidad de anfitriones de 2^(32-n) - 2
* Para encontrar la primera dirección establecemos todos los bits del HID en 0 . Si establecemos esos mismo bits en 1, encontraremos la última dirección
* Hay algunas reglas para CIDR que deben seguirse: cuando un cliente quiere un bloque de direcciones IP, IANA o el proveedor ISP creará un bloque y los asignará al cliente. Con respecto a las reglas: todas las direcciones IP del bloque deben ser contiguas; el tamaño del bloque debe ser una potencia de 2 (2, 4, 8, 32, 1024, etc); la primera dirección IP del bloque debe ser divisible por el tamaño del bloque ¿cómo sabemos esto?, si el tamaño del bloque es 2^k, los últimos k bits de la primera dirección IP deben ser 0s, los últimos k bits de la dirección IP son el resto, y los n-k bits son el cociente
* La primera dirección IP del bloque debe ser usada como el id del bloque

Ejercicio: tenemos un bloque que va desde 100.100.100.64 hasta 100.100.100.127 . Determinar si es un bloque CIDR válido

Mi desarrollo y respuesta
* Desde la primera dirección hasta la última hay 64 direcciones, por lo cual es una potencia de 2 (2^6)
* Todas las direcciones del bloque son contiguas
* Los bits del últimos octeto son 0 1 0 0 0 0 0 0, los últimos k bits son 0s
* Es un bloque CIDR válido
* La respuesta es correcta

Continuemos trabajando con el ejemplo del ejercicio anterior:
* El tamaño del bloque es de 2^6 = 64
* Hay 6 bits para el HID y 26 bits para el NID
* A la hora de representar el bloque se hace así: 100.100.100.64/26 . El número que está a continuación de la barra (en este caso el 26), representa los bits del NID 

Otro ejercicio: Tenemos las direcciones desde 100.100.100.128 hasta 100.100.100.255 ¿es un bloque CIDR válido?

Mi desarrollo y respuesta:
* Son un total de 255 - 128 + 1 = 128 direcciones IP. 128 es una potencia de 2 (2^7)
* Son direcciones IP contiguas
* El último octeto en binario sería 1 0 0 0 0 0 0 0 . Los últimos k bits (7) son 0s
* Hay 32 - 7 = 25 bits para el NID
* Es un bloque CIDR válido y se escribe 100.100.100.128/25
* La respuesta es correcta

Otro ejercicio: Tenemos 100.100.100.68/27 . Hay que encontrar: número de direcciones, rango de direcciones IP, id del bloque, primer anfitrión, último anfitrión, DBA

Mi desarrollo y respuesta:
* Como es /27 significa que los últimos 5 bits están reservados para los anfitriones
* El último octeto en binario es: 0 1 0 0 0 1 0 0  
* El bloque está compuesto por 2^2 = 4 anfitriones
* Son 4 direcciones IP en total
* El rango de direcciones IP va desde 100.100.100.68 hasta 100.100.100.71
* El id del bloque es 100.100.100.68
* El primer anfitrión es 100.100.100.68
* El último anfitrión es 100.100.100.68
* No sé como encontrar el DBA
* El ejercicio está mal resuelto por problemas de interpretación

Otro ejercicio: Los mismo que el anterior pero para 167.199.128.3/20

Mi desarrollo y respuesta:
* Los primeros 20 bits son el NID, por lo que los 12 últimos bits son el HID (el último octeto más los cuatro bits de la derecha del tercer octeto)
* Son 2^12 = 4096 direcciones en total
* El rango de direcciones va desde 167.199.128.0 hasta 167.199.143.255
* El id del bloque es 167.199.128.0
* El primer anfitrión es 167.199.128.1
* El último anfitrión es 167.199.142.255
* El DBA es 167.199.143.255
* Las respuestas son correctas excepto por la del último anfitrión que es 167.199.143.254

--------------------------
Subnetting en CIDR

* Para crear subredes usando CIDR, se hace de una forma similar al classfull addressing: pidiendo bits del HID
* Cuando expresamos las subredes con la notación CIDR hay que colocar después de la barra la cantidad de bits del NID más los bits del SID, por ejemplo, si tenemos inicialmente 100.100.100.14/25 y luego creamos dos subredes pidiendo un bit del HID, los bloques de direcciones que cada subred tendrán /26
* También se puede hacer "variable length subnetting" (VLSM) como en el classfull addressing

Ejercicio: tenemos 200.10.11.144/27 . Encontrar el cuarto octeto de la última dirección IP de la red que puede ser asignada a un anfitrión

Mi desarrollo y resultado:
* 5 bits de la dirección son para el HID
* Hay que sumar los bits 128 + 16 + 8 + 4 + 2 = 158
* Elo último octeto de la dirección del último anfitrión es 158

---------------------
Supernetting

* El supernetting se puede hacer con classfull o classless adressing

Ejemplo de classfull adressing:
* Tenemos 200.96.86.0 , 200.96.87.0 , 200.96.88.0 y 200.96.89.0
* ¿Cuáles son las condiciones del supernetting: 1) Revisar si los bloques son contiguos 2) El número de bloques que quieras combinar deben ser una potencia de 2 3) El tamaño de la super-red debe ser divisible por el primer id de bloque
* Tener en cuenta que las redes de este ejemplo son de clase C
* ¿Son bloques contiguos? sí, van desde 200.96.86.0 hasta 200.96.89.255
* ¿Es la cantidad de bloques una potencia de 2? sí, son 4 bloques (2^2)
* ¿Es el tamaño de la super-red divisible por el primer id de bloque? El HID en cada red es de 8 bits . Hacemos 2^8 x 4 = 2^10 . Necesitamos 10 0s contiguos . El primer id del primer bloque es 200.96.86.0 , que sería en binario (parcialmente) 200.96.01010110.00000000 . Hay 9 0s contiguos (menos que 10) por lo cual no se puede hacer una super-red a partir de estos 4 bloques

Otro ejemplo:
* Tenemos las redes 198.47.32.0 , 198.47.33.0 , 198.47.34.0 y 198.47.35.0
* Los 4 bloques son contiguos
* Son 4 bloques, una potencia de dos
* Son 2^8 direcciones en cada bloque y son cuatro bloques, por lo que son 2^8 x 4 = 2^10 . El primer id de bloque es 198.47.00100000.00000000 . Se necesitan 10 bits en 0 a la derecha y hay 13
* Se puede hacer una super-red con este bloque
* El id de bloque de esta super-red será 198.47.32.0
* La máscara de super-red será 255.255.252.0

Diferencias entre máscara de subred y máscara de super-red
* En la máscara de subred, la cantidad de 1s es mayor o igual que el NID. En la máscara de super-red la cantidad de 1s es menor que el NID
* La máscara de subred es siempre aplicable a una sola red. La máscara de super-red es aplicable a dos o más redes
* En el subnetting pedimos bits del HID. En el supernetting pedimos del NID 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Control de errores
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* No se trata de aspectos de seguridad (security)
* Las modificaciones intencionales no cuentan como errores, es decir, cuando se viola la integridad, cuando, por ejemplo, un hacker modifica intencionalmente los datos
* Cuando los datos recibidos no son los mismos que los datos enviados debido al "ruido", esto indica que ha ocurrido un error
* Hay dos tipos de errores: single bit errors y burst errors
* En los single bit, un solo bit ha cambiado de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 00000010 y se recibe 00001010
* En los burst errors más de un bit cambia de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 01001010 y se recibe 01101110 . El primer error está en el tercer bit (de izquierda a derecha) y el último error está en el sexto bit. Se llama burst length a la distancia entre el primer error y el último error. Esta distancia es el número de bits que hay
* El número de bits corrompidos depende de: la duración del ruido y la tasa de datos (DR x TD) , por ejemplo, si la duración del ruido es de 1/10 segundos y la tasa de datos es de 1 kbps (10^3 bits/seg), entonces el número de bits corrompidos será (1/10 segundos) x (1000 bits/segundo) = 100 bits
* Hay mayor probabilidad de que ocurran burst errors que single bit errors

Detección y corrección de errores

* La detección es mucho más fácil que la corrección
* Detección: es identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados
* Corrección: ¿Cuáles pueden ser los bits correctos en lugar de estos que he recibido?
* ¿Cómo hace el receptor para identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados? ocurre con el concepto de los bits redundantes
* Tanto para detectar como para corregir, es necesario enviar bits extra con los datos. El receptor va a quitar esos bits extra. Los bits redundantes son conocidos tanto por el emisor como por el receptor. Si el receptor corrobora que los bits extra están intactos, significa que ningún error ha ocurrido, es decir, el resto de los datos están intactos. En cambio, si hay un error en los bits extra, el receptor asume que algún error ha ocurrido. En caso de haber ocurrido un error, el receptor le va a solicitar al emisor que vuelva a enviar esos bits
* Para corregir es necesario saber el número exacto de bits que han sido corrompidos y, más importante aún, la ubicación de los bits. Por esto la corrección es mucho más difícil que la detección
* Si ocurre un error del tipo single bit, hay 8 posibles ubicaciones para el bit del error. Si hay un error de 2 bits hay (8x7)/2=28 posibilidades para ubicar a los bits

Nota: para calcular la cantidad de posibilidades cuando hay errores de bits, el profesor del video usa una c para realizar un cálculo, por ejemplo, cuando hay 2 bits en error dentro de un byte, usa 8c2, que significa 8x7/2 . Esto se explica en el segundo 4:28:23  

* Cálculo
  - k bits de error
  - n bits (8 en el ejemplo de más arriba)
  - nck (la k es un subíndice y la n un superíndice a la izquierda)
  - El cálculo es --> n!/k!(n-k)!

Detección de errores
* Simple parity
* 2D parity
* Check sum
* CRC

Corrección de errores
* Hamming code

-----------------------------
Lógica para detección de errores

En detección de errores hacemos "block coding". En block coding dividimos un mensaje en bloques, cada uno de estos bloques de tamaño k bits. En cada bloque añadimos r bits redundantes. Cada uno de los bloques de k bits es un "data Word". El data Word más los r bits redundantes es un "code word". La longitud del code Word es k + r. Los code words son transmitidos por el emisor. Por ejemplo, si dividimos un mensaje de 8 bits en bloques de 2 bits (k = 2), obtendríamos 4 data words; si añadimos un bit redundante a cada data Word entonces r = 1 y code Word = k + r = 2 + 1 = 3
Podríamos, por ejemplo, considerar los datawords 00 - 01 - 10 - 11 de un mensaje. Si los code word válidos son, por ejemplo 000 - 011 -  101 - 110 , entonces, los code Word 001 - 010 - 100 - 111 serían inválidos
Los k bits determinan la cantidad de combinaciones en un data Word, que sería de 2^k . Cuando a k le sumamos r , obtenemos n , y tendríamos 2^n combinaciones. En el ejemplo anterior tenemos 4 (2^2) data words posibles y 8 (2^3) code words posibles	. Los code words inválidos son 2^n - 2^k , que serían para el ejemplo anterior 2^3 - 2^2 = 8 - 4 = 4 , el resto (4) son code words válidos	
¿Cómo ocurre la detección del error? es receptor tiene la lista de los code words válidos. Puede pasar que cuando el receptor reciba el code Word se reciba uno que sea muy distinto a lo que debía recibirse, por ejemplo (siguiendo con el ejemplo anterior) el emisor envía 000, pero el receptor recibe 011, 011 está en la lista de los code words válidos, por lo que el receptor no puede detectar el error

-----------------------
Distancia Hamming (Hamming distance)

Es la distancia entre 2 strings binarios del mismo tamaño y es el número de diferencias entre bits correspondientes, por ejemplo, la distancia haming entre 000 y 011 o d(000,011) es igual a 2. La fórmula es d(x,y) , donde x es el string 1 y "y" el string 2. Otro ejemplo, l distancia hamming entre 100 y 011 es d(100,011) = 3, otro ejemplo, distancia hamming entre 10101 y 11110 es d(10101,11110) = 3
La distancia hamming se calcula gracias a una XOR gate, funciona así: si los dos inputs son 0, el resultado es 0, si lo dos inputs son 1, el resultado es 0, si un input es 1 y el otro 0, el resultado es 1
Ejemplo de utilización de XOR gate
    10101
XOR 11110
---------
    01011
La cantidad de 1s que se obtienen luego de la operación serían la distancia hamming

Mínima distancia Hamming: es la distancia hamming más pequeña entre todos los posibles pares de codewords, por ejemplo, supongamos que los siguientes son 	los codewords válidos:
a) 010
b) 101
c) 110
d) 001
Entre a y b es 3; entre a y c es 1; entre a y d es 2; entre b y c es 2; entre b y d es 1; entre c y d es 3
La mínima distancia hamming es 1
La distancia hamming es muy importante porque se usa en la detección de errores. Mientras más grande sea la mínima distancia hamming, mejor será la detección de errores, por ejemplo, si la mínima distancia hamming es 2, se pueden detectar todos los errores de 1 bit; si la mínima distancia hamming es 3, todos los errores de 1 o 2 bits se pueden detectar

Fórmula para detección de errores: k bits --> (k + 1) distancia haming --> lo que se requiere de distancia hamming
Fórmula para corrección de errores: k bits --> (2k + 1) distancia haming --> idem al anterior

La última fórmula significa, por ejemplo, que para corregir errores de 2 bits hacen falta una distancia haming de 5


---------------------------
Simple Parity

El bit agregado a los data words de un mensaje se llaman parity bits
Simple parity puede detectar todos los errores de un solo bit
No puede detectar errores de bits pares
Puede detectar números impares de errores

Even parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit debe ser par  
Odd parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit, debe ser impar

Nota: si todos los 1s de un data word con even parity son un número par, entonces se deduce que el parity bit es 0, en cambio, si los 1s en el data word con even parity son un número impar, se deduce que el parity bit es un 1. La misma lógica se sigue con odd parity en cuanto a deducir el valor del parity bit conociendo los 1s que hay en el data Word

Ejemplo de even parity
* Tenemos un mensaje que es 00011011
* Lo dividimos en datawords de 2 bits, entonces quedan 4 datawords: 00 | 01 |10 | 11
* Le agregamos un parity bit a cada uno para formar un codeword, de manera tal que la cantidad de 1s sea par en cada codeword: 000 | 011 | 101 | 110
* En este contexto, supongamos que el primer codeword (que es 000) es enviado por el emisor, pero el receptor recibe, 100. Así se sabe que lo recibido es un error porque la cantidad de 1s es impar. El emisor y el receptor ya habían "hablado" sobre el envío de los codewords usando even parity. Luego de esto el receptor debe "pedirle" al emisor que retransmita el mensaje
* Si el receptor recibe 110 en lugar de 000, sería incapaz de detectar el error (que en este caso es de 2 bits), porque la cantidad de 1s es par y el codeword recibido forma parte de los codeword válidos

---------------------------------
2d parity
* Puede detectar y corregir todos los errores de un solo bit
* Puede detectar errores de 2 y 3 bits
* A veces puede detectar errores de 4 bits y otras veces no
* 2d es por 2 dimensiones
* Los bits de información están organizados en forma de matrix (filas y columnas)
* Por cada fila y cada columna un "parity check bit" es calculado
* Ejemplo: tenemos un dato original así, en el cual k=6 --> 010010-010101-100101-111011-001001
  1- Cada dataword es una fila
  0 1 0 0 1 0
  0 1 0 1 0 1
  1 0 0 1 0 1
  1 1 1 0 1 1
  0 0 1 0 0 1
  2- El número de filas es 5
  3. Ahora calculamos la parity (considerando even parity), añadiendo otra fila y otra columna
  0 1 0 0 1 0 | 0
  0 1 0 1 0 1 | 1
  1 0 0 1 0 1 | 1  row parity
  1 1 1 0 1 1 | 1
  0 0 1 0 0 1 | 0
  -----------
  0 1 0 0 0 0   1
  	
  column parity

  4. Si, por ejemplo, el receptor recibe como cuarto codeword 1010111, se detectará el error, porque se suponía que era even parity y se recibió una cantidad impar de 1s en la fila y también en la segunda columna. La intersección entre la segunda columna y la cuarta fila es el bit corrupto (el segundo bit del codeword) 

5. Si el error fuera de 2 bits sería un problema, porque habrían 4 intersecciones, y no todas ellas representan bits corruptos. En este caso no se podrá corregir el error por el receptor, no quedará otra que pedir al emisor que retransmita el mensaje 

6. Con errores de 2 bits pueden ser afectados, como mínimo, 2 parity bits, y como mucho 4 parity bits. En el primer caso es cuando los dos bits están, por ejemplo, en la misma fila (el parity bit de la fila no se verá afectado, solo dos de las columnas). 4 parity bits son afectados cuando los errores ocurren en diferentes filas.

7.- Con errores de 3 bits pueden verse afectados como mucho  6 parity bits, y como mínimo 2 

-------------------------
Cyclic codes

Anteriormente se ha hablado de block code lineales. Un codeword válido XORed con otro codeword válido resultará en un codeword válido. 
Los code block cíclicos son casos especiales de code blocks lineales: si son cambiados cíclicamente, obtenemos otro code Word válido

--------------------------
CRC (cyclic redundant check)

1. Supongamos que tenemos un emisor que envía datos a un receptor
2. Además de tener datos, el emisor tiene un divisor k, también llamado generador CRC. A este divisor también lo tiene el receptor. Un ejemplo de generador CRC podría ser 1101 (el divisor es 4)
3. A los datos para enviar se le añadirán k-1 0s, por ejemplo, si los datos a enviar son 1001001 y el divisor es 4, entonces a los datos se le añadirán (4 - 1)0s = (3)0s , quedando el resultado así --> 1001001000. Este resultado será el dividendo
4. Teniendo el dividendo y el divisor, que son 10011001000 y 1101 respectivamente, hacemos "modulo 2 division". Usamos XOR
1001001000
1101
----------
0100001000

5. El primer 0 del resultado es ignorado y se hace XOR con lo restante
0|100001000
  1101
  ---------
  010101000
Repetimos el proceso
0|10101000
  1101
  --------
  01111000
 Otra vez
0|1111000
  1101
  -------
  0010000
 
00|10000
   1101
  ------
   01010
 
0|1010
  1101
  ----
  0111

0111 es el CRC

6. Los 3 0s del codeword son reemplazados por el resultado obtenido: 1001001|000 --> 1001001|111 . Esto es lo que será transmitido al receptor

7. Luego se hace el XOR con lo recibido por el receptor
1001001111
1101
----------
0100001111
 1101
----------
 010101111
  1101
  --------
  01111111
   1101
   -------
   0010111
     1101
     -----
     01101
      1101
      ----
      0000
El resto es 0, lo que significa que no hubo error

------------------------
CheckSum

Checksum es capaz de detectar todos los errores de cantidad de bits impares y la mayoría de los errores en que los bits erróneos son pares

1. Dividimos el mensaje original en bloques (una cantidad k de bloques) cada uno con una cantidad n de bits
2. Sumamos todos los k data block. Añadimos el "carry" (aparentemente, carry hace referencia al número que se pasa en una suma cuando la suma de un dígito con otro da un resultado de dos dígitos y nos llevamos la decena) a la suma (si hay)
Ejemplo de carry: https://i0.wp.com/mathema.me/wp-content/uploads/2024/06/unnamed-1.jpeg?resize=750%2C500&ssl=1
3. Obtener el complemento del resultado de la suma, es decir, invertimos todos los bits, por ejemplo, el complemento de 1010 es 0101. Este complemento se llama checksum
4. El receptor realizará la suma de los bloques (incluyendo el checksum) y deberá dar 0. Luego se hace el complemento que serán todos 1s (si es que no ocurrió ningún error)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Control de flujo
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ancho de banda (band width)
* Supongamos que tenemos un emisor, un receptor, un medio de transmisión y un mensaje
* El tiempo que le toma al emisor colocar el mensaje en el enlace es la demora de transmisión (transmission delay o Td)
* El ancho de banda es la cantidad de bits que se pueden colocar en 1 segundo
* por ejemplo, si el tamaño del mensaje es 100 bits y el ancho de banda es 1 bit/segundo, el Td será de 100 segundos
* Td = L / Bw , siendo L el tamaño del mensaje y Bw el ancho de banda

Demora de propagación (propagation delay)
* Es el tiempo que le toma al mensaje ir desde el emisor hasta el receptor
* Pd = distancia / velocidad , siendo Pd la demora de propagación
* Por ejemplo, si la velocidad es de 10 m/s y la distancia es de 30 m, Pd = 3 segundos

Para ancho de banda, las equivalencias de los prefijos de unidades es la siguiente:
Kilo --> 10^3
Mega --> 10^6
Giga --> 10^9
Para datos, las equivalencias de los prefijos de unidades es la siguiente:
Kilo --> 2^10 = 1024
Mega --> 2^20 = (1024)^2
Giga --> 2^30 = (1024)^3
* Teniendo en cuenta esto, si, por ejemplo, el tamaño del mensaje es 8kb y el ancho de banda es 8kb/seg
* 8kb = (8kb x 1024b/kb)
* 8kb/seg = (8kb x 1000b/kb) / seg
* Td = (8kb x 1024b/kb) / [(8kb x 1000b/kb) / seg] = (1 * 1,024) / [1 / seg] = 1,024 seg
* La demora de transmisión es 1,024 seg

El tiempo que toma enviar un paquete desde un nodo A a un nodo B es Pd + Td

Queing delay
* No hay una fórmula general para calcularla
* Es la cantidad de tiempo que un paquete estará esperando en una cola en el router antes de ser tomado para el procesamiento
* Todo router o receptor tiene una cola buffer (buffer queue), en la cual, si la velocidad del envío es mayor y la velocidad de procesamiento del router es menor, los paquetes estarán esperando en una cola de buffer
* Se llama queueing delay al tiempo que tiene que estar esperando un paquete en la cola de buffer antes de ser procesado

Demora de procesamiento (processing delay)
* Es el tiempo que requiere el receptor o el router para recibir paquetes de su puerto de entrada, quitar la cabecera y llevar a cabo el procedimiento de detección de errores
* Si estamos hablando de un router, recibirá el paquete en el puerto de entrada, lo procesará y lo enviará por el puerto de salida
* En caso de que tengamos un receptor, el paquete será recibido y enviado a las capas de más arriba

Cuando se realizan problemas para resolver sobre redes, el queueing delay y la demora de procesamiento pueden darse como dato en el problema o directamente hay que ignorarlos. Además en estos problemas hay que tener en cuenta que la dificultad puede venir por el lado de la conversión de unidades

Problema de ejemplo:
* El tamaño del paquete es de 1kB; la capacidad del canal o ancho de banda es 10^9 bits/seg
*¿Cuál es el tiempo de transmisión?

Resolución
* 1KB / 10^9 bits/seg
* 1KB --> 1024B --> 8192 bits 
* 8192 bits / 10^9 bits/seg = 8,192 x 10^-6

Problema 2 de ejemplo
* Un enlace de 100mbps (ancho de banda); el receptor, que es un satélite, está a una altura de 2100Km; la señal se propaga a una velocidad de 3x10^8 m/segcalcular el tiempo que le toma al receptor recibir un paquete de 1000 bytes 

Resolución
* Aparentemente hay que calcular el Td + Pd = tiempo que tarda el receptor en recibir el paquete
* Td = L / Bw = 1000B / 100mbps
* Bw = 100mbps = [100mb * (10^6bits / mb)] / seg = 10^8 bits / seg
* L = 1000B = 1000B * 8 bits/B = 8000 bits
* Td = 8000bits / 10^8bits/seg = 8x10^-5 seg 
* Pd = 2100Km / (3x10^8m/seg = 2100Km / (3x10^5Km/seg) = 7x10^-3seg
* Tiempo total = 8x10^-5 + 7x10^-3 = 7,08x10^-3 seg

¿Por qué estudiar Flow control?
El control de flujo coordina la cantidad de datos que pueden ser enviados antes de recibir "reconocimiento" (acknowledgement). Este reconocimiento es un tipo especial de mensaje que el receptor le envía al emisor para "avisarle" que ha recibido lo que el emisor envió.
A veces ocurre que el emisor le envía datos al receptor (estos datos son procesados por el receptor y esto lleva tiempo), y estos datos podrían ser enviados a gran velocidad y que el buffer queue se llene, por lo que muchos paquetes pueden empezar a "caer" (el receptor no llegaría a recibirlos). Por todo esto el receptor debe ser capaz de enviar un mensaje al emisor de los paquetes lo están abrumando, para que reduzca la velocidad. Hay que tener en cuenta que el receptor tiene une velocidad limitada a la cual puede procesar paquetes. 
	

En Flow control hay varios protocolos: Stop and wait; go back n; selective repeat

---------------------------
Stop and wait
* El emisor envía un paquete de datos
* El receptor envía un reconocimiento al emisor después de recibir el paquete
* El emisor enviará otro paquete solo si recibe el reconocimiento proveniente del receptor

Problemas que pueden presentarse:
* ¿Qué pasa si el paquete enviado por el emisor se perdió por temas de ruido (noise)? el receptor se queda esperando por el paquete y el emisor se queda esperando por el reconocimiento, entonces se produce deadlock
* ¿Qué pasa si el paquete es recibido por el receptor pero el reconocimiento se pierde? (tener en cuenta que también es un paquete y podría perderse por ruido) el emisor se queda esperando infinitamente por el reconocimiento
* ¿Qué pasa si hay un retardo en el reconocimiento? el emisor puede "creer" que el reconocimiento recibido es por otro paquete

Estos problemas deben ser solucionados usando stop and wait ARQ. ARQ significa automatic repeat request

El emisor utilizará un temporizador luego de enviar un paquete. Este temporizador servirá para poner un límite de tiempo que, si se sobrepasa, se asumirá que el paquete se perdió en el camino o que el reconocimiento fue lo que se perdió, por lo que enviará el paquete nuevamente. Hay que tener en cuanta que si el paquete recibido por el receptor tiene un error, será descartado silenciosamente por él y no enviará el reconocimiento al receptor. El emisor no sabrá cual fue la verdadera causa de no recibir el reconocimiento (puede ser una de las ya descritas). Dicho todo esto stop and wait no sirve solamente para Flow control sino también para error control

El reconocimiento enviado de parte del receptor es para solicitar el próximo paquete, no exactamente para decir que el paquete anterior se envió correctamente

Hasta que el emisor reciba el reconocimiento del receptor, tendrá una copia del mensaje enviado en el buffer. Los mensajes del buffer se van borrando a medida que se confirma que el receptor ha recibido cada paquete

El temporizador del cual se habló anteriormente impide que ocurra el deadlock

También hay que tener en cuenta que los paquetes enviados tienen un número de secuencia y los reconocimientos también

El reconocimiento enviado por el receptor es un paquete con su propio propagation delay, transmisión delay, etc

Propagation delay no depende del tamaño del mensaje, por lo que dicha magnitud tendrá el mismo valor, tanto para el paquete enviado por el emisor como para el reconocimiento enviado por el receptor, ya que ambos se desplazan por el mismo medio

El transmisión delay del reconocimiento es mucho menor que el del paquete enviado por el emisor. Esto es así porque el tamaño del reconocimiento es mucho menor que el del mensaje

El cálculo del tiempo total es:
TT =~ Td(mensaje) + 2Pd
Se desprecia el transmisión delay del reconocimiento por ser muy pequeño en comparación 

eficiencia = tiempo útil / tiempo total . Esta eficiencia se percibe con respecto al emisor. Tiempo útil hace referencia al tiempo en el cual el emisor estuvo trabajando, es decir, el transmission delay, ya que es el único momento en el que el emisor trabaja. Hay que tener en cuenta durante la demora de propagación, el que trabaja es el medio de transferencia

La eficiencia de stop and wait es:
* Td(f) / (Td(f)+ 2Pd) --> f es por frame, que vendría a ser el mensaje
* 1 / [(Td(f)/Td(f)) + 2Pd/Td(f)]
* 1 / 1 + 2(Pd/Td)
* Si decimos que Pd/Td = a --> 1 / (1 + 2a) --> es una fórmula aproximada, no es exacta

El tiempo total es también conocido como "round trip time" (RTT), por que va y luego vuelve (el paquete de datos va y el reconocimiento es lo que vuelve)

A eficiencia se lo puede llamar de otras formas también: line utilization, link utilization o sender utilization

throughput: ancho de banda efectivo, utilización de ancho de banda o máxima tasa de datos posible.

Throughtput = tamaño del mensaje / RTT . Es la cantidad de bits transmitidos en un "round trip time" 

Tarea: encontrar la relación entre thoughput, eficiencia y ancho de banda 

Mi respuesta: mientras más grande sea el ancho de banda, mayor es el throughput, porque mientras más grande es el ancho de banda, menor es el tiempo total, y mientras menor sea el tiempo total o RTT, más grande es el throughput. Mientras más grande sea el ancho de banda, menor es la eficiencia, porque el ancho de banda es inversamente proporcional al transmisión delay y, mientras este últimos es más grande, mayor será la eficiencia. De esto se deduce que el throughput es mayor mientras menor es la eficiencia

La respuesta del video: throughput = eficiencia x ancho de banda . Me equivoqué ya que throughput es mayor mientras mayor es la eficiencia

Ejercicio: tenemos 500 paquetes y la probabilidad de que un paquete se pierda es de 0,2 (el enlace teniendo error es 0,2). ¿Cuántas transmisiones se requerirá usando stop and wait? Encontrar la fórmula general y la específica

Pregunta: Para obtener la máxima eficiencia posible ¿conviene que el enlace sea más corto o más largo?
¿conviene que la tasa de transmisión sea más baja o más alta?
¿conviene que el tamaño del paquete sea más chico o más grande?

Mi repuesta: mientras mayor es el Td, mayor es la eficiencia, o sea, mientras más largo sea el enlace, mayor será la eficiencia;
ancho de banda y eficiencia son inversamente proporcionales, por lo que se necesitará poco ancho de banda para obtener mejor eficiencia; el tamaño del mensaje aumenta el throughput, que a su vez, es directamente proporcional a la eficiencia, por lo que un mensaje mayor dará más eficiencia

La primera está mal porque hay que ver el propagation delay; las otras dos están bien

Uno de los mayores problemas que tiene stop and wait es que se puede enviar un solo paquete a la vez. Enviar más de un paquete a la vez podría aumentar la eficiencia. El problema está en que si el emisor tiene un tamaño de ventana (window size) de 1, solo puede almacenar un paquete, y si intenta enviar varios paquetes a la vez, si alguno de esos envíos fallara, los paquetes se perderían para siempre porque no tiene a donde almacenarlos. ¿Cómo se puede solucionar el problema? incrementando el tamaño de ventana. Si, por ejemplo, el emisor tiene un tamaño de ventana de 4, podrá enviar 4 paquetes a la vez, y cuando llegue el primer reconocimiento, el emisor podrá deshacerse del primer paquete enviado y cambiar la ubicación de la ventana para almacenar otro paquete (podría ser el paquete 5 por ejemplo, y el 1 ya no estaría almacenado porque ya se envió, sería eliminado del buffer)

|1 2 3 4| 5 6 7 8 --> la ventana primero va desde 1 a 4 (el emisor tiene copia de cada uno de esos mensajes en el buffer hasta que llegue el reconocimiento)

|2 3 4 5| 6 7 8 --> una vez llegó el reconocimiento del primero se borra su copia del buffer y la ventana se traslada hasta el paquete 5

|3 4 5 6| 7 8 --> cuando se recibe el reconocimiento de que el paquete 2 se ha recibido, la ventana se vuelve a correr y el paquete 2 se borra del lado del emisor

Este concepto de ventana es conocido como ventana corrediza o sliding window. Con la ayuda de este concepto se pueden implementar los protocolos que siguen

El tamaño de ventana del protocolo stop and wait es 1

El máximo tamaño de ventana posible es de 1 + 2a (no estoy seguro de donde proviene la a, por ahí proviene de las ecuaciones de antes)

---------------------------
Protocolo de sliding window

En este protocolo se envían w paquetes en lugar de uno, siendo w el tamaño de ventana del emisor

* GB-N: significa "go back-n"
* n es el tamaño de ventana, por ejemplo GB-5 significaría que el emisor tiene un tamaño de ventana de 5
* El receptor tiene un tamaño de ventana de 1

Ejemplo
* Supongamos que tenemos GB-5, esto significaría que el tamaño de ventana del emisor es 5
* Se quieren enviar los paquetes: 0 1 2 3 4 5 6 7
* La ventana sería: |0 1 2 3 4| 5 6 7
* Supongamos que se quieren enviar 5 paquetes de una vez, se reciben 0, 1, 2 y 4 pero se pierde 3 por ruido
* Se envía un reconocimiento por 0, 1 y 2
* Ahora la ventana estaría así: 0 1 2 |3 4 5 6 7|
* 0, 1 y 2 se eliminarán del lado del emisor
* El paquete 4 se elimina del lado del receptor de manera silenciosa
* Al cambiarse la ventana también se enviaron los paquetes 5, 6 y 7, pero también son descartados por el receptor de manera silenciosa
* El receptor tiene que descartar a los paquetes posteriores porque tiene un tamaño de ventana de solo 1
* El receptor ha recibido los primeros paquetes y los ha enviado uno por uno a las capas superiores
* Las capas superiores no reciben los paquetes fuera de orden
* El emisor va a esperar por el reconocimiento del paquete 3 para correr más la ventana
* Por estas razones hay un temporizador y cuando el tiempo se termina, el emisor vuelve a enviar el paquete 3 junto con toda la ventana
* Es muy importante aclarar, como se ha dicho antes, que el receptor no puede recibir los paquetes fuera de orden
* El temporizador es mantenido solo por el primer paquete de la ventana, esto es así porque si no se recibe el primer paquete de la ventana, todos los otros paquetes de la misma ventana son descartados silenciosamente por el receptor	

Selective Repeat, a diferencia de go back-n tiene, en el receptor, un tamaño de ventana mayor que uno, por lo cual, el temporizador funciona de una manera diferente 

Ejercicio de ejemplo: en GB-3 si cada quinto paquete se pierde y tenemos que enviar 10 paquetes ¿Cuántas transmisiones hacen falta?

Tarea, hacer el ejercicio utilizando la explicación del profesor

Realicé el ejercicio obteniendo un resultado incorrecto, pero cuando exscuché la explicación del profesor entendí perfectamente cual fue el error

----------------------
El reconocimiento de parte del receptor puede ser independiente o acumulativo:
* En el caso del reconocimiento independiente, por cada paquete enviado por el emisor, debe haber un reconocimiento de parte del receptor. Este tipo de reconocimiento es utilizado por stop and wait
* En el caso del reconocimiento acumulativo, se produce un reconocimiento por toda la ventana completa, de esta manera si, por ejemplo, el emisor tiene un tamaño de ventana de 4, se envía de parte del receptor un solo reconocimiento por cada 4 paquetes recibidos disminuyendo así el tráfico. Este tipo de reconocimiento funciona mejor para GB-N. Nota: lo que no me queda claro es si el receptor necesita también tener un tamaño de ventana como el del emisor, aunque si es para GB-N debería ser 1

El tiempo que le toma al reconocimiento llegar al emisor debe ser siempre menor al del temporizador por obvias razones

La suma del tamaño de ventana del emisor y del receptor debe ser menor o igual que la secuencia de números disponible (no sé a qué se refiere con secuencia de números disponible)

Fórmula para GB-N:
 
Ws + Wr <= Av

* donde Ws es el tamaño de ventana del emisor, Wr es el tamaño de ventana del receptor y Av es la secuencia de números disponible
* En GB-N, el tamaño de ventana del receptor es de 1, por lo tanto:

Ws + 1 <= Av

N <= Av - 1
---------

Fórmula para Selective repeat

* El tamaño de ventana del receptor es igual que el del emisor, entonces

N + N <= Av

N <= Av/2
---------

En el protocolo selective repeat, el receptor puede recibir paquetes sin la necesidad de que estén ordenados, a diferencia de los protocolos anteriores

En el protocolo GB-N, el temporizador solo está disponible para el primer paquete de la ventana. En selective repeat el temporizador se mantiene para todos los paquetes

NAK --> not akcnowledgement

Por lo que entendí, el emisor va a lanzar un NAK dependiendo del paquete que no se ha recibido de toda la ventana. Si el paquete que no se ha recibido es el 3, se enviará NAK3 al emisor y este buscará en su ventana a cual de los paquetes corresponde para reenviarlo al receptor

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Cabeceras de IPv4
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Cuando un mensaje es enviado desde la capa de aplicación, eventualmente llega a la capa de transporte, en la cual se le agrega una cabecera, y este mensaje ahora recibe el nombre de segmento (segment). Luego el mensaje pasa a la capa 3 en donde se le agrega otra cabecera y el mensaje pasa a llamarse datagram. En esta sección se hablará de la cabecera del datagram

En las cabeceras del datagram tenemos una llamada version (4 bits), que indica si es IPv4 o IPv6. Para IPv4 los bits son 0100 y para IPv6 0110. Luego tenemos la longitud de la cabecera que también es de 4 bits. También está servicios (8 bits) y longitud total (16 bits) 

En la próxima fila de las cabeceras tenemos el número de identificación (16 bits), flag (3 bits) y fragmentation offset (13 bits)

En la tercera fila tenemos TLL (8 bits), protocolo (8 bits) y header checksum (16 bits)

En la cuarta fila tenemos la dirección IP de origen (32 bits)

En la quinta fila tenemos la dirección IP destino (32 bits)

Como se puede observar, cada fila de las cabeceras tiene 32 bits (4 bytes)

Estas cinco filas deben estar sí o sí en toda cabecera de los datagrams. Son un total de 20 bytes (el tamaño mínimo de la cabeceras de un datagram). Hay otras filas que son opcionales. El máximo tamaño que puede alcanzar las cabeceras de un datagram es de 60 bytes

En la primera fila está la longitud de las cabeceras que, como ya se ha dicho, tiene 4 bits. 4 bits pueden representar desde 0 hasta 15. Pero debemos tener en cuenta que las cabeceras van desde los 20 bytes a los 60 bytes. ¿Qué se hace entonces? se establece un factor de escala, que es 4, y multiplicamos el número de los bits por ese factor. Por ejemplo, si el HL (longitud de cabeceras) tiene un valor de 0110, en decimal sería 6 y, si lo multiplicamos por 4, nos da 24, por lo que el tamaño real de las cabeceras sería de 24 bytes, aunque el HL marque 0110, que equivale a 6 en decimal

En la parte de services, los primeros 3 bits son bits de precedencia (presedence bits), también llamados bits de prioridad (priority bits). Los próximos 4 bits representarán el tipo de servicios. El último bit no se usa. Los priority bits indican cual es la prioridad del paquete. Esto es importante porque puede ocurrir que haya una congestión del router y haya que descartar algunos datagrams, entonces los datagrams con menor prioridad serán descartados. Para el caso del tipo de servicio, solo uno de los cuatro bits puede ser un 1 (no podemos tener valores como 1100, 0110 o 0011, pero sí podemos tener valores como 0100, 1000 o 0001), y cada uno de esos cuatro bits tiene un significado especial. Los tipos de servicios se suelen representar cada uno con una letra: D, T, R y C. D indica mínimo retraso (minmun delay); T indica maximun throughput; R siginfica high reliability; C significa minimun cost

En la parte de longitud total (total length). Hace referencia a los datos y las cabeceras. Total length tiene un total de 16 bits, por lo que puede llegar a valores de 2^16 (0 - 65535). Para conocer la cantidad máxima de datos que tiene un datagram hay que tener en cuenta que el mínimo tamaño de las cabeceras es de 20 bytes, por lo que 65535 - 20 = 65515 sería el tamaño máximo de los datos de un datagram

Número de identificación: también conocido como número de datagram. Todo datagram va a estar asociado con una secuencia de números que es el número de identificación. Supongamos que se envía un paquete de 1000 bytes, pero el router solo es capaz de recibir paquetes de 500 bytes, en este caso será necesario dividir el paquete en fragmentos. Estos fragmentos deben tener el mismo número de identificación. El número de identificación sirve, entonces, para identificar a los distintos fragmentos de un mismo datagram 

Flag: tiene 3 bits. El primer bit no se usa. El segundo bit se llama DF y el tercero MF. DF es por don't fragment y MF es por more fragment. Si el DF está en uno, significa que el router no debe fragmentar el paquete, aun cuando no tenga la capacidad de procesarlo. Luego de recibir el paquete, el router enviará al emisor un mensaje ICMP. El MF tiene que ver con que cuando un paquete se recibe por el router, si el MF está en 1, significa que más fragmentos vienen en camino, es decir, el fragmento que tiene el MF en 1 no es el último fragmento. Si el MF está en 0 significa que el fragmento es el último o el único. Si un paquete tiene 300 bytes de datos y 20 bytes de cabeceras y además es fragmentado porque el router tiene, por ejemplo, un MTU de 120 bytes, entonces el paquete se fragmentará en tres, cada fragmento con 100 bytes de datos y 20 bytes de cabeceras. Nótese que ahora la eficiencia es menor porque hay que transmitir un total de 360 bytes en lugar de 320

Fragmentation offset: número de bytes de datos adelante de este fragmento en el paquete. Por ejemplo, si tenemos los tres fragmentos de 120 datos del ejemplo anterior, el primer fragmento no tendrá datos delante de él, el segundo paquete tendrá 100 (no contamos la cabecera porque no son los datos) y el tercer paquete tendrá 200 bytes adelante de él. Los valores de fragmentation offset pueden ir desde 0 hasta 2^13 - 1 (8191)

TTL (time to live): son 8 bits. Es para limitar la máxima cantidad de saltos visitados por un datagram. Esto es para evitar un bucle infinito. Un loop infinito podría ocurrir si por error un paquete se envía entre varios routers de manera cíclica. Gracias a TTL, cada vez que un paquete pasa por un router, el TTL baja en 1; cuando TTL baja hasta 0 el paquete se descarta y se enviará una mensaje ICMP (es como un mensaje de error) al emisor del paquete. Esto es importante porque si no existiera TTL y los paquetes pudieran estar reenviándose infinitamente entre varios routers, habría congestión y mal uso de recursos. El TTL se decrementa solo si se toca la capa de red (la capa 3 del modelo de OSI), por ejemplo, un router produciría un decremento porque trabaja en capa 3. Si algún intermediario llegara solo a la capa 1, entonces en este caso el TTL no se decrementa

Protocolo: son 8 bits. Esta cabecera nos dice que protocolo está encapsulado en el paquete IP , por ejemplo, cuando está en 1 es para ICMP; si es 2 es IGMP; si es 17 es UDP; si es 6 es TCP. Esto es muy importante porque, por ejemplo, si un paquete tiene el protocolo en 6 no debería ser descartado, ya que TCP es un protocolo muy confiable. El orden de prioridad de protocolos es el siguiente: ICMP > IGMP > UDP > TCP . Este orden establece cuales son los paquetes que tenderán a descartarse primero, siendo ICMP el que más fácil sea de descartar

Header Checksum: es de 16 bits. Esta cabecera funciona así: los datos del paquete se dividen en partes de tamaño k:

0111 | 1011 | 1100 | 0000 | 0110

Cada una de esas partes se pasa a decimal, que en este caso sería

7 | 11 | 12 | 0 | 6

Se los suma a todos: 7 + 11 + 12 + 0 + 6 = 36 . Si tan solo uno de los bits del paquete cambia, el checksum es distinto. El receptor recibirá los datos juntos con el checksum, y además calculará el checksum de los datos recibidos. Si el cheksum es diferente al recibido significa que ha ocurrido un error. Aparentemente, el checksum se calcula solo a partir de las cabeceras porque la parte completa es cubierta en el checksum de TCP (No lo entendí del todo). Hay que tener en cuenta que las cabeceras cambian con cada paso del paquete por cada router, porque cambia el TTL

IP origen y IP destino: la IP de origen o source IP se mantiene igual durante todo el recorrido del datagram. La IP destino también permanece sin cambiar

Cuando un datagram se envía desde un origen hacia un destino, algunas de las cabeceras cambian en el recorrido:
* No cambian: versión, services, número de identificación, DF, Protocolo, IP origen, IP destino
* Tal vez cambian: MF, Longitud total, HL, opciones, fragmentation offset
* Cambian: TTL, header checksum	 

Las filas opcionales de las cabeceras de un datagram (también llamada parte variable) pueden llegar a 40 bytes y son las siguientes:
* Strict source routing: el emisor determina el camino exacto que un paquete debe seguir. Si hay algún problema en el camino, un router le envía un ICMP al emisor
* Loose source routing: El emisor determina a que router debe ir el paquete pero luego este último decide que camino seguir luego. Es menos rígido que strict route
* Record routing: El paquete guarda información sobre los routers por los cuales ha pasado. Puede registrar hasta nueve direcciones de routers
* Time stamp: se usa para calcular el retraso (delay) del paquete. Se registra la hora en que el paquete entra al router y la hora en que sale
* Padding: Para entender el padding hay que tener en cuenta que es un espacio en bytes que se le puede llegar a agregar al HL ¿en qué caso?, si la cantidad de bytes divido 4 (el factor de HL) nos da un decimal, a este no lo podríamos expresar en binario, entonces se agrega una cantidad de bytes al HL de manera tal que al dividirlo por cuatro dé un número entero, por ejemplo, si el HL tiene 30 bytes y lo dividimos por 4, entonces obtendremos un 7,5 que no podemos expresar en binario, entonces hacemos un cálculo: si 30 bytes son 7,5, entonces ¿a cuantos bytes equivale el valor de 8, que es un número entero? a 32 bytes. En este caso se estarían estableciendo 2 bytes de padding para que los 30 iniciales se transformen en 32 que, a su vez, equivalen a 8 si lo dividimos por el factor (4)


Volviendo al fragmentation offset, al igual que el HL tiene un factor de conversión. El factor es 8, por lo que, por ejemplo, si queremos saber el fragmentation offset de un paquete que tiene por delante otro paquete con 800 bytes de datos, el fragmentation offset del paquete que viene por detrás será de 800/8 = 100

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
TCP y UDP
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Protocolos Connectionless vs Connection oriented: 
* En el caso de connection oriented, todos los paquetes enviados por el emisor a un receptor están lógicamente relacionados entre sí
* Para el caso de connectionless, los paquetes enviados desde el emisor al receptor son independientes, no están lógicamente relacionados entre sí
* Para ambos tipos de protocolos, es importante aclarar que no se están hablando de una relación física entre los nodos, sino, la conexión lógica que hay entre los paquetes
* En el caso de connection oriented, un conexión lógica debe establecerse primero entre los dos nodos. A esta fase se la llama "setup phase". Luego de esta fase, los paquetes que van desde un nodo a otro están relacionados entre sí y son transmitidos; a esta fase se le llama "transfer phase". Luego viene la "teardown phase" que es cuando la conexión se termina
* En los protocolos connection oriented, los paquetes son enviados en orden
* En los protocolos connectionless, los paquetes pueden recibirse en cualquier orden

-------------------------
Servicios de capa de transporte

La capa de transporte es responsable de la comunicación proceso a proceso o puerto a puerto. La capa de transporte permite entregar a paquetes al proceso apropiado

En la capa de transporte hay protocolos connectionless y connection oriented. Un ejemplo de protocolo connection oriented es TCP. TCP es conocido como un protocolo confiable. Un ejemplo de protoclo connectionless es UDP. Es considerado no confiable, pero es rápido y produce menos sobrecarga

Los servicios clave de la capa de transporte son el control de flujo y el control de errores. Además la confiabilidad 

------------------------
Dirección de socket

Es una dirección IP con un número de puerto, por ejemplo, 200.23.56.8:69

---------------------
Cabeceras de TCP

Primera fila: Dirección de puerto de origen; dirección de puerto de destino. Cada uno de 16 bits. La fila total es de 32 bits

Segunda fila: número de secuencia (32 bits)

Tercera fila: número de reconocimiento (acknowledgement number)

Cuarta fila: longitud de cabeceras o header length (HL) de 4 bits; reserva (6 bits); flag bits: urgent pointer, ackknowledgement, push flag, reset, send flag, finish flag (6 bits en total); tamaño de ventana (16 bits)

Quinta fila: checksum (16 bits); urgent pointer (16 bits)

Como se puede observar, cada fila es de 4 bytes (32 bits) y, todas las filas sumadas, dan 20 bytes

Hay filas adicionales que son opcionales y pesan 40 bytes en total

Byte numbering: el protocolo TCP, a diferencia del IP, es orientado a bytes (IP es orientado a paquetes). Esto quiere decir que se le asigna un número único a cada byte de datos. No se comienza en 0, se comienza en un número al azar. Esto de asignar un número a cada byte es para ayudar a mantener orden y asegurar una entrega confiable en cada conexión TCP (TCP es muy estricto en confiabilidad, ni un byte debe perderse). Para esto sirve la segunda fila de las cabeceras (número de secuencia). El número de secuencia contiene el número del primer byte del segmento. El rango será desde 0 hasta 2^32 - 1 , aunque como se ha dicho antes, se empieza de un número aleatorio. La determinación del número aleatorio ocurre durante el "conecction setup". Tanto el emisor como el receptor empieza con un número aleatorio. Por ejemplo, un segmento tiene 5 bytes, y al primer byte se le asigna el 1010, entonces al segundo se le asigna el 1011, al tercero el 1012, al cuarto el 1013 y al quinto el 1014, pero el único que aparece en la cabecera es el primero (1010); el segundo segmento de 5 bytes empezará desde 1015 (se puede calcular el número de secuencia del segundo segmento sumando el número de secuencia del primer segmento más la cantidad de bytes que tiene)
Wrap around time: el número de secuencia de los bytes puede, en algún momento, superar a 2^32 - 1 ¿qué sucede entonces? al próximo byte se le asigna el 0, es decir, empieza el conteo de vuelta.  Wrap around time es el tiempo gastado en usar todos los números de la secuencia. El instructor dice que el wrap around time es inversamente proporcional al ancho de banda, y la fórmula es (2^32)/X . Teniendo en cuenta que el ancho de banda es de X bytes/seg . Esto tiene sentido porque, mientras más rápida sea la transmisión de datos, menos tiempo se gastará en utilizar los números de la secuencia

Tiempo de vida de un segmento TCP: 180 segundos (3 minutos). Este es la máxima cantidad de tiempo que se espera que le tome a un segmento llegar a destino. Es una cantidad fija, no depende del ancho de banda ni ninguna otra magnitud

Hay algo a tener en cuenta que relaciona a wrap around time y el tiempo de vida de un segmento. Si el wrap around time es menor que el tiempo de vida de una segmento, hay riesgo de bytes con el mismo número de secuencia, lo cual puede llevar a confusión. Si el wrap around time es mayor al tiempo de vida de un segmento, este riesgo no existe

Número de reconocimiento: Si el receptor recibió el byte que llamaremos x de manera exitosa del emisor, entonces define x+1 como el número de reconocimiento. Ocurrirá algo llamado "piggyback" que , en este contexto, es el receptor enviando datos al emisor de que recibió el byte x y enviando información de que solicita el byte x+1 . No estoy seguro de haber entendido del todo lo que dijo el profesor

Longitud de cabeceras (HL): es de 4 bits, puede ir desde 5 a 15. Como pasa con el HL de IPv4, también hay un factor que es el 4, por ejemplo, si HL es 10, entonces significa que el tamaño de las cabeceras es 4 x 10 = 40

Checksum: a diferencia de IPv4, el checksum se hace con los datos más las cabeceras, y algo más: la pseudo-cabecera IP. La pseudo-cabecera IP es una forma minimalista de la cabecera de IP, incluye: la IP de origen, la IP destino, reserved, protocolo y longitud. Checksum es importante para el control de errores

Tamaño de ventana o ventana de aviso (advertisement window): esto es muy importante para el control de flujo. Son los bytes que el receptor ha reservado para los datos entrantes. Es una cabecera de 16 bits, lo que quiere decir que el máximo tamaño del tamaño de ventana puede ser de 65535. El tamaño de ventana no es un valor estático, cambia de manera dinámica en función de lo que el emisor envía. ¿qué ocurre si el receptor le comunica al emisor que tiene un tamaño de ventana de 0 bytes? el emisor seguirá "preguntando" al receptor cual es su tamaño de ventana después de un tiempo (este tiempo se llama "persistent time"), el emisor le envía al receptor un segmento llamado "probe" (solo contiene 1 byte), también tiene un número de secuencia que nunca es reconocido. El probe sirve para que el receptor reenvíe el reconocimiento que se ha perdido

flags:
* Urgent pointer: No es lo mismo hablar de urgent flag que de urgent pointer, urgent flag es un valor (puede ser 1 o 0); la urgent flag debe estar en 1 para que el urgent pointer sea considerado. Urgent pointer indica la posición del último byte de datos urgentes, al enviar este valor al número de secuencia. Ejemplo: si el urgent pointer está en 5 bytes, entonces se considera que los primeros 5 bytes de los datos son urgentes, estos bytes necesitan ser tratados de manera especial, son datos que necesitan atención inmediata. Urgent flag es una de las control flags
* Acknowledgement flag: usada para reconocer la recepción de datos o paquetes de sincronización
* Push flag: Cuando esta flag está activada, los datos son enviados inmediatamente a través de la red. Este no es el comportamiento por defecto del protocolo TCP ya que, cuando se reciben bytes, se espera a que vengan más de las capas superiores para poder formar un segmento relativamente grande y después enviarlo a través de la red. Supongamos que se recibe un byte con esta flag activada, entonces este byte se enviará inmediatamente a través de la red, pero si la flag no está activada, se esperará a que se bajen más bytes y formar un segmento más grande. La push flag está activada cuando el envío inmediato de datos es requerido. El comportamiento por defecto de TCP minimiza el tráfico en la red, generalmente conviene juntar más bytes y enviarlos por la red para que haya menos sobrecarga y menos tráfico
* Reset flag: Se usa para abortar una conexión TCP. Puede ser enviado por el receptor cuando un paquete llega de manera no esperada o cuando hay algún error en la conexión TCP. Puede ser que el paquete recibido haya llegado con alguna anomalía
* Syn flag: para sincronizar número de secuencia durante la conexión
* Fin flag: para terminar la conexión

Three way handshake
Para entenderlo, tengamos en cuenta lo siguiente:
* Tenemos un proceso en el cliente y la capa de transporte del cliente. Además tenemos la capa de transporte del servidor y el proceso del servidor
* passive open: el servidor está en una estado pasivo y el cliente, que está activo, enviará una solicitud al servidor para establecer una conexión. El servidor reconocerá la solicitud y establecerá la conexión
* Primero, desde el cliente, se envía un paquete con un número de secuencia aleatorio, por ejemplo 8000, y además se establece la Syn flag en 1. La capa de transporte del cliente le va a solicitar a la capa de transporte del servidor que se quiere establecer una conexión
* Luego el servidor enviará un paquete con otro número aleatorio, por ejemplo 15000, con el reconocimiento del próximo byte esperado, que en este caso sería 8001. Este paquete tiene las flags acknowledgement y syn en 1. Además, el receptor enviará su tamaño de ventana, que podría ser de 5000
* Luego el cliente enviará un reconocimiento de que ha recibido el mensaje del servidor con el número de secuencia 8001, que es el que solicitó el servidor. La flag acknowledgement va a estar en 1 y el número de reconocimiento será 15001

Para ponerle fin a una conexión se hace lo siguiente:
* El cliente envía un paquete con la flag fin en 1
* El servidor contesta con un paquete que tiene los flags fin y acknowledgement en 1
* Luego el cliente contesta con un mensaje que tiene el acknowledgement en 1
* Syn se usa para establecer una conexión y fin para terminar una conexión

Explicación en más detalle sobre el fin de la conexión:
* El cliente envía un paquete al servidor con los flags fin y acknowledgement en 1. Se puede representar al número de reconocimiento como "y" y un número de secuencia representado como "x". Este reconocimiento ocurre porque antes de ponerle fin a la conexión, tuvo que haber un paquete recibido de parte del servidor por la conexión que ha estado activa 
* Luego el servidor contesta con un número de secuencia y y con el reconocimiento x+1. Las flags acknowledgement y fin en 1
* Luego el cliente enviará un número de secuencia x+1 y reconocimiento y+1. No hace falta establecer el flag fin en 1, solo el acknowledgement

En resumen:
* Para establecer una conexión hay que seguir la siguiente secuencia: syn --> syn + ack --> ack
* Para terminar la conexión: fin --> fin + ack --> ack
* El número de secuencia es generado aleatoriamente
* Reconocimiento: próximo paquete esperado

Información opcional en las cabeceras TCP (40 bytes)
* Timestamp
* Extensión de tamaño de ventana
* Padding

Syn Flooding attack
* Un cliente envía un paquete con syn activado a un servidor
* El servidor envía el paquete ack + syn como respuesta al cliente
* El problema es que en esta forma de ataque, el cliente no está interesado en hacer conexión. El servidor se quedará esperando por la respuesta (reconocimiento) pero la respuesta nunca llega
* Los atacadores maliciosos envías muchas solicitudes de tipo syn al servidor utilizando IPs de origen falsas, por lo que cada segmento parece provenir de un cliente distinto
* El servidor asigna recursos mientras espera por los paquetes de reconocimiento de los supuestos clientes (nunca llegan). De esta manera se agotan los recursos del servidor y, cuando vengan solicitudes de clientes reales, no podrán ser atendidas. Es lo que se llama denial of service

Control de congestión
* Cuando el emisor envía más paquetes de los que el receptor puede procesar, algunos de los paquetes son descartados. En este proceso el medio de transmisión se tensa. Si el medio de transmisión colapsa, el sistema entero colapsa
* La congestión hace referencia a un estado de la red en el cual el tráfico de mensajes se vuelve tan grande que ralentiza el tiempo de respuesta de la red
* El control de congestión incluirá técnicas o mecanismos que pueden prevenir la congestión antes de que ocurra o remover condiciones luego de que han ocurrido
* Entonces se puede prevenir la congestión, o reaccionar luego de que ha ocurrido
* ¿Cómo hará TCP para gestionar el control de congestión? Tengamos en cuenta que el responsable principal de la congestión es el emisor, ya que este envía los paquetes tan rápido que el receptor no puede procesarlos. TCP soluciona el problema de la congestión al reducir el tamaño de ventana del emisor. TCP utiliza una combinación de protocolos GB y NSR para proveer confiabilidad
* El tamaño de ventana del emisor es determinado por dos factores: el tamaño de ventana del receptor; y el tamaño de ventana de congestión
* El tamaño de ventana del emisor debe ser menor o igual al del receptor; el tamaño de ventana del emisor debe ser también, menor o igual a la ventana de congestión
* Hay que tener en cuenta que cuando algunos paquetes son descartados por, por ejemplo, problemas con los tamaños de ventana, el emisor no recibirá el reconocimiento de los paquetes descartados por parte del emisor y deberá retransmitirlos, lo que causará mayor congestión
* Los tamaños de ventana del receptor y el de congestión son dinámicos, cambian con el tiempo  

Políticas de congestión de TCP
* En estas políticas tenemos tres fases: la primera fase es slow start phase (incremento exponencial); la segunda es congestion avoidance phase (incremento aditivo); y la congestion detection phase
* En la fase slow start, el tamaño de ventana del emisor comienza en 1 MSS (maximun segment size). Se dice que es un comienzo lento porque empezamos con 1 MSS, pero el incremento es exponencial porque después pasa a ser 2 MSS, luego 4 MSS, después 8 MSS, luego 16 MSS, y así sucesivamente. El tamaño de ventana se va incrementando a medida que se reciben reconocimientos
* Límite (threshold): (máximo segmento TCP que la ventana del receptor puede alojar)/2 . La fase slow start llega hasta este valor
* Luego de la fase slow start viene la fase congestion avoidance, el incremento de MSS se vuelve lineal. Llega hasta la máxima capacidad del receptor, que sería el threshold x 2
* Luego, en la fase congestion detection, el MSS se mantiene constante 

Temporizadores (timers): TCP usa varios temporizadores para asegurar que retrasos excesivos no se produzcan durante las comunicaciones
* Time wait timer: previene problemas con paquetes que llegan tarde después de que la conexión se termina. Se usa para terminación de conexión TCP. El temporizador comienza después de enviar el último reconocimiento para segundo FIN y cerrando conexión. Luego de que una conexión TCP se cierra, es posible que haya datagrams que todavía están tratando de llegar a través de la red para acceder al puerto cerrado. El temporizador callado (quiet timer) previene que el puerto recién cerrado se abra y reciba los últimos datagrams. El temporizador callado generalmente es establecido a dos veces el tiempo de vida de un segmento (el mismo valor que el campo time-to-live en la cabecera IP), asegurando que todos los segmentos todavía llegando al puerto cerrado sean descartados
* Keep alive timer: Se usa para detectar y cerrar las conexiones inactivas. El servidor revisa de manera periódica si la conexión está activa o no. Si no hay respuesta dentro del tiempo establecido, enviará 10 mensajes "probe" (como máximo) que estarán separados por 75 segundos. Si no hay respuesta después de estos probes, asumirá que el cliente está "colgado" (down) y terminará la conexión
* Persistent timer: este se usa en el caso de un tamaño de ventana de 0. Si el emisor "pregunta" por el tamaño de ventana al receptor y este responde 0, el emisor enviará solo un byte de datos (un probe) para preguntar al receptor sobre su tamaño de ventana actual. El emisor no se rendirá y esperará a que el persistent timer termine para volver a enviar un probe 
* Acknowledgement timer: este se usa para enviar reconocimientos acumulativos con la ayuda del piggybacking (envío de datos más reconocimiento). Cuando el segmento llega, comienza el temporizador del reconocimiento, si cuando este temporizador está funcionando llegan paquetes al receptor, este envía un reconocimiento acumulativo por todos los paquetes recibidos

------------------------------
UDP

Es un protocolo connectionless, es decir, los paquetes enviados son independientes el uno del otro. El receptor puede recibir los paquetes fuera de orden. Este protocolo no garantiza fiabilidad. Este protocolo se usa por su simplicidad, por su baja sobrecarga. Proporciona comunicación entre procesos usando direccionamiento IP y números de puerto (sockets)
En UDP, los paquetes se llaman datagrams, a diferencia de TCP. Tiene un cabecera de 8 bytes, y el resto serán los datos. 
En las cabeceras hay dos filas, cada una de 4 bytes. En la primera fila está el puerto de origen y el puerto destino. En la segunda fila está la longitud total y checksum (opcional)

Ventajas de UDP:
* Baja sobrecarga. Más rápido que TCP
* Comunicación rápida. Es para aplicaciones que no requieren una interacción muy fuerte entre emisor y receptor
* No hay numeración en los paquetes, por lo que el receptor puede recibirlos fuera de orden 

Desventajas de UDP:
* No tiene mecanismos de control de flujo, control de errores, control de congestión. Se basa en un simple checksum para comprobar errores, e incluso esos es opcional

UDP es preferible para interacciones en tiempo real

------------------------------
Protocolos basados en TCP: HTTP, FTP, SMTP, POP
Protocolos basados en UDP: DNS, SNMP, TFTP, NFS, RIP, DHCP	

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Capa de enlace de datos
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La capa de enlace de datos está dividida en dos partes: LLC y MAC. LLC es responsable de control de errores y control de flujo, mientras que MAC es responsable del control de acceso

Hay múltiples protocolos de acceso: protocolos de acceso aleatorio; protocolos de control de acceso; protocolos de acceso centralizado

Los protocolos de acceso aleatorio incluyen Aloha, CSMA, CSMA-CD, CSMA-CA

Los protocolos de control de acceso son: Reservación, votación (polling) y token passing

Los protocolos de acceso centralizado son: FDMA, CDMA y TDMA

Enlaces: estos pueden ser point-to-point y broadcast. En el primero tenemos un emisor y un receptor, mientras que en el segundo podemos tener varios emisores y varios receptores. El enlace broadcast es compartido. En los enlaces broadcast pueden darse el caso de colisiones, que ocurre cuando un nodo le envía un mensaje a otro y este choca con otro mensaje de otro nodo dirigido hacia otro nodo. Estas colisiones son un problema porque pueden causar corrupción de bits

https://www.gatevidyalay.com/wp-content/uploads/2018/09/Broadcast-Link-1.png

-----------------------------
Protocolos de acceso aleatorio (RAP)
En este protocolo cualquier estación puede enviar datos en cualquier momento

En acceso aleatorio, ninguna estación es superior a la otra, todas las estaciones conectadas al enlace tienen la misma prioridad, igual capacidad y ninguna estación tiene control sobre otra (una estación no puede evitar que otra estación envíe datos). Si más de una estación intenta enviar datos se pueden producir colisiones, y los frames pueden destruirse o modificarse (corromperse). En los protocolos de acceso aleatorio, no hay un orden en el que las estaciones envían datos, por eso el nombre, cualquier estación puede acceder al canal de manera aleatoria. Cada estación compite por el canal

Aloha. Fue desarrollado en la universidad de Hawái en los 70s. Fue diseñado para la LAN inalámbrica pero puede ser utilizado en cualquier medio compartido. Están pure Aloha (original) y slotted Aloha

Pure Aloha:
* Se permite a las estaciones transmitir datos en cualquier momento, es pura aleatoriedad
* Las probabilidades de colisiones son bastante altas
* Luego de transmitir el paquete de datos, la estación deberá esperar por el reconocimiento, y si el reconocimiento no viene luego de un período significará que el paquete ha sido destruido o el reconocimiento ha sido destruido
* Supongamos que tenemos cuatro nodos: A, B, C y D compartiendo un medio de transmisión y están en el orden ya mencionado. Desde A hasta D hay un propagation delay para un paquete enviado, que será la máxima distancia. Hay que tener en cuenta que luego del paquete llega el reconocimiento, por lo que el temporizador debe tener en cuenta el tiempo que se tarda en ir y volver para saber cuando se ha acabado el tiempo, por lo que el temporizador debe ser 2 x Pd. 
* Cada vez que el temporizador termine, el emisor volverá a enviar el paquete, pero, para reducir las probabilidades de una colisión, esperará una cantidad de tiempo aleatoria antes de enviar el paquete (no lo enviará inmediatamente luego de que el temporizador termina), de esta manera, cuando los nodos reenvíen un paquete después de una colisión, no lo enviarán al mismo tiempo, evitando que vuelvan a colisionar. 
* Ejemplo: A y C envían al mismo tiempo un paquete cada uno al nodo B; A y C esperan al reconocimiento de B por recibir el paquete pero este nunca llega (hubo una colisión); A espera 3 minutos antes de reenviar el paquete, mientras que C espera 4 minutos; los paquetes son recibidos por B
* La cantidad aleatoria de tiempo se llama, en este contexto, back off time
* La fórmula de back off time es --> back off time = K x slot time . slot time no es un concepto fijo: algunas personas asumen que es el transmisión delay, otros que es el propagation delay y otros asumen que es round trip time. K es un número aleatorio entre 0 y 2^n - 1 , en donde n es el número de colisiones 
* Si entre los paquetes de las estaciones A y C hay una colisión, k será igual a 1, por lo que el rango de k será entre 0 y 1. Cuando A y C reenvíen el paquete, este podrá ser reenviado en los tiempos 0 y 1. Si A reenvía en tiempo 0 (inmediatamente) y C reenvía en tiempo 1, no hay colisión, y se dice que A gana. Si pasa alrevés, es decir, A reenvía en tiempo 1 y C reenvía en tiempo 0, tampoco hay colisión y se dice que C gana. Esto es importante porque K se incrementará solo para la estación que no gane. Si, por ejemplo, hay una colisión en el primer paquete enviado, pero luego A gana, entonces, si hay otra colisión, k aumentará solo para la estación C, es decir, el rango  para A seguirá estando entre 0 y 1, mientras que para C estará ahora entre 0 y 3 (n=2). La estación que gana no es necesariamente la que tiene un k de 0, sino la que utiliza un k menor que la otra estación. Si ocurre otra colisión y k para A es 1, mientras que para C es 3, entonces A vuelve a ganar. Cuando el k A es igual al K de C ocurre una colisión
* En este protocolo, las probabilidades de colisión disminuyen exponencialmente a medida que aumenta K
* Las desventaja de este algoritmo es que sufre de un efecto llamado capture effect. Este efecto es que las probabilidades de ganar de la estación ganadora se van incrementando mucho a medida que hay más colisiones
* Otra desventaja de este algoritmo es el tiempo de vulnerabilidad, que es el rango de tiempo en el que la colisión toma lugar. El tiempo de vulnerabilidad es el transmisión delay del paquete x 2
* Throughput para Pure Aloha --> S = G x e^(-2G) . G = número de paquetes generados en 1 transmisión delay . El Thrpughput es muy importante porque es algo que siempre queremos maximizar
* Si un paquete es generado por la red en dos veces el tiempo de transmisión, entonces no habrá colisión. Esto es a lo que se refiere el tiempo de vulnerabilidad. Si no hay colisiones alcanzaremos el máximo throughput

Slotted Aloha:
* El tiempo del canal compartido entre las estaciones es dividido en intervalos discretos (moderados) a los que se llama time slot. Se crean ranuras temporales
* Slotted Aloha no es totalmente aleatorio como pure aloha
* Las estaciones pueden transmitir los datos en cualquier ranura temporal. Las estaciones deben comenzar la transmisión desde el principio de la ranura temporal. Si no se acierta al principio de la ranura entonces la estación debe esperar al comienzo de la próxima ranura temporal
* Las colisiones pueden ocurrir si dos estaciones diferentes envían los datos al comienzo de la misma ranura temporal
* El tiempo de vulnerabilidad es igual al transmisión delay
* Throughput --> S = G x e^(-G) . El máximo throughput es 36,8%   