https://www.youtube.com/watch?v=fQbBPa0ADvs&list=PLH4-9MlhMdT1uxDwPGEi3zPI0CdI2UnH2&index=24&t=15960s

Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeńo: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trěada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de dańos y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologěa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hěbridas (mezcla de topologěas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de trŕfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 
* Bus:
 - Ventajas:
 - Desventajas: tiene una columna vertebral (un cable) que si falla todo el sistema colapsa;
* Anillo: 
 - Ventajas: simple instalación y reconfiguración.
 - Desventajas: un solo punto de fallo puede afectar a todo el sistema.

Modelos de OSI
permite la comunicación entre diferentes dispositivos aunque tengan diferente arquitectura. Es un marco de trabajo conceptual para crear una red de arquitectura robusta e interoperable. No es un protocolo, es un marco de trabajo. Trabaja como una arquitectura en capas.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Direccionamiento IP y subnetting
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Números binarios: compuestos por 1s y 0s, por ejemplo:

000 --> 0
001 --> 1
010 --> 2
011 --> 3

_ _ _ _ --> de izquierda a derecha 2^3, 2^2, 2^1 y 2^0

por ejemplo: 1000 es --> 1 * 2^3 + 0 * 2^3 + 0 * 2^3 + 0 * 2^3 = 8

Por alguna razón, el tipo del video explica que, al número obtenido con la fórmula anterior, hay que restarle 1, pero no explica porqué, por ejemplo , si tenemos 1 1 1 1 1 1 1 1, hay que hacer (2^8) - 1, que daría 255. Por lo tanto, el rango que se puede obtener con 8 bits es de 0 a 255

Si tenemos 0 0 0 0 0 0 0 0, nos da 0
Si tenemos 0 0 0 0 0 0 0 1, nos da 1
Si tenemos 0 0 0 0 0 0 1 1, nos da 3
Si tenemos 0 0 0 0 0 1 1 1, nos da 7
Si tenemos 0 0 0 0 1 1 1 1, nos da 15

En la tabla anterior vamos subiendo de acuerdo a la fórmula (2^n) - 1

De izquierda a derecha se puede hacer diferente. Por ejemplo, tenemos el número binario 11110000, podemos entonces a 255, que es el valor máximo que se puede alcanzar en 8 bits, restarle los valores de los bits vacíos, que serían: 2^0 + 2^1 + 2^2 + 2^3 = 15. Entonces el resultado final es 255 - 15 = 240

Conviene acordarse de memoria esta tabla sobre las potencias de 2:

2^0 -> 1
2^1 -> 2
2^2 -> 4
2^3 -> 8
2^4 -> 16
2^5 -> 32
2^6 -> 64
2^7 -> 128
2^8 -> 256

-----------------
* Si tenemos 1 bit, podemos tener dos (2^1) posibilidades: 0 y 1 
* Si tenemos 2 bits, podemos tener cuatro (2^2) direcciones: 00 , 01 , 10 , 11
* Con 3 bits podemos formar 8 (2^3) direcciones: 000 , 001 , 010, 011, 100, 101, 110, 111
* Con n bits podemos formar 2^n direcciones

żQué pasa si fijamos el primer bit?
* Si fijamos el primer bit para dirección de 2 bits, el primer bit podría ser siempre 0 y tendríamos dos direcciones posibles: 01 y 00. Si fijamos el primer bit en 1, tenemos que también hay dos direcciones posibles: 10 y 11. Cuando fijamos el primer bit, el conjunto total de direcciones se divide en dos subconjuntos. Podemos utilizar la misma lógica de fijar el primer bit de un conjunto de direcciones de 3 bits y tendremos dos subconjuntos de 4 direcciones cada uno
* Si fijamos los dos primeros bits de 3 bits, tendremos que los bits fijados pueden ser 00, 01, 10 y 11, entonces, tendremos 4 subconjuntos de de dos direcciones, por ejemplo, uno de los subconjuntos es 111 y 110 (los dos primeros bits fijados son 11, y el tercer bit que no es fijado puede ser 0 o 1)
* Si fijamos los 3 primeros bits, obtendremos 8 subconjuntos
* Dicho todo esto, si tenemos n bits y fijamos los bits iniciales (los llamaremos k), entonces el número total de subconjuntos será 2^k, y el tamańo de cada subconjunto 2^(n-k)
 

-------------------

Direcciones IP
Son direcciones lógicas de 32 bits. Están compuestas por 4 octetos. Cada octeto tiene 8 bits.
Dirección IP --> ---.---.---.---
El número total de direcciones IPv4 es de 2^32 = 4 mil millones
En los 80s las direcciones IP estaban divididas en el id de red y el id del anfitrión. Esto fue decidido por IANA. Los primeros 8 bits son el id de red y los otros 24 son el id del anfitrión. Así podían haber 2^8 redes (256 redes) y 2^24 anfitriones en cada red

Representaciones de las direcciones IP
* Binaria --> 32 bits - 4 octetos de 8 bits , ejemplo: 11001000.11111100.00111111.11110111
* Decimal --> ejemplo: 200.252.63.247
* Hexadecimal --> ejemplo: C8.FC.3F.F7

Loopback testing
Sirve para comprobar si un computadora dentro de una red es capaz de recibir paquetes de información de otras computadoras.

Protocolos
Son reglas predefinidas entre el emisor y el receptor para que haya sincronización entre ambos. Es necesario que haya sincronización porque si no la hay pueden perderse datos, por ejemplo, si el emisor envía 100Mb pero el receptor solo puede recibir 30Mb se perdería información.

Conceptos clave de los protocolos
* Sintaxis (orden), por ejemplo, que representan los bits recibidos según en donde se encuentren dentro de la secuencia.
* Semántica (significado), por ejemplo, que significa cada sección de bits
* Tiempo, cuando los datos serán enviados y que tan rápido serán enviados (pueden perderse datos)

Identificación de problemas en una red
1. La red (dirección IP lógica)
2. El anfitrión (dirección MAC)
3. El proceso: con el número de puerto

Tipos de comunicación
* Unicast: una trama es enviada desde una única interfaz de salida a una única interfaz destino, es una transmisión uno a uno. 
Es el de mayor uso en internet, a pesar de que gestionar las conexiones con este método tiene un gran impacto negativo en el ancho de banda y en los recursos del equipo.
Aunque distintos usuarios soliciten la misma información de un servidor este solo responderá uno a uno. Un ejemplo claro de este tipo de transmisión sería el video bajo demanda.
* Broadcast: difunde la información de forma simultánea a todos los nodos de la red. Es el método de comunicación más generalizado y el más intensivo ya que requiere de una gran cantidad de mensajes, dependiendo del número de anfitriones en la red.
Las transmisiones broadcast pueden ser usadas de forma abusiva para crear ataques del tipo Denegación de servicio. La IP de destino es 255.255.255.255 para broadcast limitado (esta dirección IP nunca podría pertenecer a la IP del emisor). 	
* Multicast: Este método de transmisión se caracteriza por ser el que envía de una interfaz de salida un grupo de interfaces de destino simultáneamente, es similar al broadcast solo que en multicast se envía a un grupo específico y el broadcast envía a todos los nodos de la red. Gracias a este método de transmisión se ahorra una gran cantidad de ancho de banda al dirigir la información sólo al grupo seleccionado y la mayor parte de los datos son enviados en una sola transmisión.
Este método es más eficiente que unicast ya que no es necesario copiar y enviar los datos a cada usuario de la red. La información es enviada a un nodo central el cual se ocupa de hacer el envío a todos los nodos prestablecidos para dicha transmisión.	 	 	

En todos estos tipos de comunicación los envíos de datos pueden ocurrir entre nodos de una misma red entre diferentes redes, por ejemplo: se puede dar el caso de que una computadora de una red envíe información a todos los nodos de otra red (broadcast). Si una computadora envía información a todos los nodos de la red en la que se encuentra se llama broadcast limitado; si todas las computadoras que reciben la información son de otra red, es broadcast directo.

Ejemplos de direcciones IP
200.10.192.100 --> clase C
7.10.230.1 --> clase A
128.1.1.254 --> Clase B
127.3.6.200 --> "self conection"
255.255.255.255 --> dirección de boradcast limitado
100.255.255.255 --> dirección de broadcast directo

Subnetting
Es el proceso de dividir una red grande en varias subredes más pequeńas. Es útil porque el mantenimiento y la administración se vuelven más fáciles. También provee seguridad porque las redes están aisladas entre sí. Como desventaja, la identificación se vuelve un poco más compleja, ya que, para identificar un anfitrión de alguna red hay que seguir más pasos: identificar la red, luego la subred, después el anfitrión y por último, el puerto. Además, es más costoso porque hacen falta más dispositivos, como, por ejemplo, switches. Otra posible desventaja es que hace falta un administrador de redes experimentado. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Control de errores
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* No se trata de aspectos de seguridad (security)
* Las modificaciones intencionales no cuentan como errores, es decir, cuando se viola la integridad, cuando, por ejemplo, un hacker modifica intencionalmente los datos
* Cuando los datos recibidos no son los mismos que los datos enviados debido al "ruido", esto indica que ha ocurrido un error
* Hay dos tipos de errores: single bit errors y burst errors
* En los single bit, un solo bit ha cambiado de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 00000010 y se recibe 00001010
* En los burst errors más de un bit cambia de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 01001010 y se recibe 01101110 . El primer error está en el tercer bit (de izquierda a derecha) y el último error está en el sexto bit. Se llama burst length a la distancia entre el primer error y el último error. Esta distancia es el número de bits que hay
* El número de bits corrompidos depende de: la duración del ruido y la tasa de datos (DR x TD) , por ejemplo, si la duración del ruido es de 1/10 segundos y la tasa de datos es de 1 kbps (10^3 bits/seg), entonces el número de bits corrompidos será (1/10 segundos) x (1000 bits/segundo) = 100 bits
* Hay mayor probabilidad de que ocurran burst errors que single bit errors

Detección y corrección de errores

* La detección es mucho más fácil que la corrección
* Detección: es identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados
* Corrección: żCuáles pueden ser los bits correctos en lugar de estos que he recibido?
* żCómo hace el receptor para identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados? ocurre con el concepto de los bits redundantes
* Tanto para detectar como para corregir, es necesario enviar bits extra con los datos. El receptor va a quitar esos bits extra. Los bits redundantes son conocidos tanto por el emisor como por el receptor. Si el receptor corrobora que los bits extra están intactos, significa que ningún error ha ocurrido, es decir, el resto de los datos están intactos. En cambio, si hay un error en los bits extra, el receptor asume que algún error ha ocurrido. En caso de haber ocurrido un error, el receptor le va a solicitar al emisor que vuelva a enviar esos bits
* Para corregir es necesario saber el número exacto de bits que han sido corrompidos y, más importante aún, la ubicación de los bits. Por esto la corrección es mucho más difícil que la detección
* Si ocurre un error del tipo single bit, hay 8 posibles ubicaciones para el bit del error. Si hay un error de 2 bits hay (8x7)/2=28 posibilidades para ubicar a los bits

Nota: para calcular la cantidad de posibilidades cuando hay errores de bits, el profesor del video usa una c para realizar un cálculo, por ejemplo, cuando hay 2 bits en error dentro de un byte, usa 8c2, que significa 8x7/2 . Esto se explica en el segundo 4:28:23  

* Cálculo
  - k bits de error
  - n bits (8 en el ejemplo de más arriba)
  - nck (la k es un subíndice y la n un superíndice a la izquierda)
  - El cálculo es --> n!/k!(n-k)!

Detección de errores
* Simple parity
* 2D parity
* Check sum
* CRC

Corrección de errores
* Hamming code

-----------------------------
Lógica para detección de errores

En detección de errores hacemos "block coding". En block coding dividimos un mensaje en bloques, cada uno de estos bloques de tamańo k bits. En cada bloque ańadimos r bits redundantes. Cada uno de los bloques de k bits es un "data Word". El data Word más los r bits redundantes es un "code word". La longitud del code Word es k + r. Los code words son transmitidos por el emisor. Por ejemplo, si dividimos un mensaje de 8 bits en bloques de 2 bits (k = 2), obtendríamos 4 data words; si ańadimos un bit redundante a cada data Word entonces r = 1 y code Word = k + r = 2 + 1 = 3
Podríamos, por ejemplo, considerar los datawords 00 - 01 - 10 - 11 de un mensaje. Si los code word válidos son, por ejemplo 000 - 011 -  101 - 110 , entonces, los code Word 001 - 010 - 100 - 111 serían inválidos
Los k bits determinan la cantidad de combinaciones en un data Word, que sería de 2^k . Cuando a k le sumamos r , obtenemos n , y tendríamos 2^n combinaciones. En el ejemplo anterior tenemos 4 (2^2) data words posibles y 8 (2^3) code words posibles	. Los code words inválidos son 2^n - 2^k , que serían para el ejemplo anterior 2^3 - 2^2 = 8 - 4 = 4 , el resto (4) son code words válidos	
żCómo ocurre la detección del error? es receptor tiene la lista de los code words válidos. Puede pasar que cuando el receptor reciba el code Word se reciba uno que sea muy distinto a lo que debía recibirse, por ejemplo (siguiendo con el ejemplo anterior) el emisor envía 000, pero el receptor recibe 011, 011 está en la lista de los code words válidos, por lo que el receptor no puede detectar el error

-----------------------
Distancia Hamming (Hamming distance)

Es la distancia entre 2 strings binarios del mismo tamańo y es el número de diferencias entre bits correspondientes, por ejemplo, la distancia haming entre 000 y 011 o d(000,011) es igual a 2. La fórmula es d(x,y) , donde x es el string 1 y "y" el string 2. Otro ejemplo, l distancia hamming entre 100 y 011 es d(100,011) = 3, otro ejemplo, distancia hamming entre 10101 y 11110 es d(10101,11110) = 3
La distancia hamming se calcula gracias a una XOR gate, funciona así: si los dos inputs son 0, el resultado es 0, si lo dos inputs son 1, el resultado es 0, si un input es 1 y el otro 0, el resultado es 1
Ejemplo de utilización de XOR gate
    10101
XOR 11110
---------
    01011
La cantidad de 1s que se obtienen luego de la operación serían la distancia hamming

Mínima distancia Hamming: es la distancia hamming más pequeńa entre todos los posibles pares de codewords, por ejemplo, supongamos que los siguientes son 	los codewords válidos:
a) 010
b) 101
c) 110
d) 001
Entre a y b es 3; entre a y c es 1; entre a y d es 2; entre b y c es 2; entre b y d es 1; entre c y d es 3
La mínima distancia hamming es 1
La distancia hamming es muy importante porque se usa en la detección de errores. Mientras más grande sea la mínima distancia hamming, mejor será la detección de errores, por ejemplo, si la mínima distancia hamming es 2, se pueden detectar todos los errores de 1 bit; si la mínima distancia hamming es 3, todos los errores de 1 o 2 bits se pueden detectar

Fórmula para detección de errores: k bits --> (k + 1) distancia haming --> lo que se requiere de distancia hamming
Fórmula para corrección de errores: k bits --> (2k + 1) distancia haming --> idem al anterior

La última fórmula significa, por ejemplo, que para corregir errores de 2 bits hacen falta una distancia haming de 5


---------------------------
Simple Parity

El bit agregado a los data words de un mensaje se llaman parity bits
Simple parity puede detectar todos los errores de un solo bit
No puede detectar errores de bits pares
Puede detectar números impares de errores

Even parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit debe ser par  
Odd parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit, debe ser impar

Nota: si todos los 1s de un data word con even parity son un número par, entonces se deduce que el parity bit es 0, en cambio, si los 1s en el data word con even parity son un número impar, se deduce que el parity bit es un 1. La misma lógica se sigue con odd parity en cuanto a deducir el valor del parity bit conociendo los 1s que hay en el data Word

Ejemplo de even parity
* Tenemos un mensaje que es 00011011
* Lo dividimos en datawords de 2 bits, entonces quedan 4 datawords: 00 | 01 |10 | 11
* Le agregamos un parity bit a cada uno para formar un codeword, de manera tal que la cantidad de 1s sea par en cada codeword: 000 | 011 | 101 | 110
* En este contexto, supongamos que el primer codeword (que es 000) es enviado por el emisor, pero el receptor recibe, 100. Así se sabe que lo recibido es un error porque la cantidad de 1s es impar. El emisor y el receptor ya habían "hablado" sobre el envío de los codewords usando even parity. Luego de esto el receptor debe "pedirle" al emisor que retransmita el mensaje
* Si el receptor recibe 110 en lugar de 000, sería incapaz de detectar el error (que en este caso es de 2 bits), porque la cantidad de 1s es par y el codeword recibido forma parte de los codeword válidos

---------------------------------
2d parity
* Puede detectar y corregir todos los errores de un solo bit
* Puede detectar errores de 2 y 3 bits
* A veces puede detectar errores de 4 bits y otras veces no
* 2d es por 2 dimensiones
* Los bits de información están organizados en forma de matrix (filas y columnas)
* Por cada fila y cada columna un "parity check bit" es calculado
* Ejemplo: tenemos un dato original así, en el cual k=6 --> 010010-010101-100101-111011-001001
  1- Cada dataword es una fila
  0 1 0 0 1 0
  0 1 0 1 0 1
  1 0 0 1 0 1
  1 1 1 0 1 1
  0 0 1 0 0 1
  2- El número de filas es 5
  3. Ahora calculamos la parity (considerando even parity), ańadiendo otra fila y otra columna
  0 1 0 0 1 0 | 0
  0 1 0 1 0 1 | 1
  1 0 0 1 0 1 | 1  row parity
  1 1 1 0 1 1 | 1
  0 0 1 0 0 1 | 0
  -----------
  0 1 0 0 0 0   1
  	
  column parity

  4. Si, por ejemplo, el receptor recibe como cuarto codeword 1010111, se detectará el error, porque se suponía que era even parity y se recibió una cantidad impar de 1s en la fila y también en la segunda columna. La intersección entre la segunda columna y la cuarta fila es el bit corrupto (el segundo bit del codeword) 

5. Si el error fuera de 2 bits sería un problema, porque habrían 4 intersecciones, y no todas ellas representan bits corruptos. En este caso no se podrá corregir el error por el receptor, no quedará otra que pedir al emisor que retransmita el mensaje 

6. Con errores de 2 bits pueden ser afectados, como mínimo, 2 parity bits, y como mucho 4 parity bits. En el primer caso es cuando los dos bits están, por ejemplo, en la misma fila (el parity bit de la fila no se verá afectado, solo dos de las columnas). 4 parity bits son afectados cuando los errores ocurren en diferentes filas.

7.- Con errores de 3 bits pueden verse afectados como mucho  6 parity bits, y como mínimo 2 

-------------------------
Cyclic codes

Anteriormente se ha hablado de block code lineales. Un codeword válido XORed con otro codeword válido resultará en un codeword válido. 
Los code block cíclicos son casos especiales de code blocks lineales: si son cambiados cíclicamente, obtenemos otro code Word válido

--------------------------
CRC (cyclic redundant check)

1. Supongamos que tenemos un emisor que envía datos a un receptor
2. Además de tener datos, el emisor tiene un divisor k, también llamado generador CRC. A este divisor también lo tiene el receptor. Un ejemplo de generador CRC podría ser 1101 (el divisor es 4)
3. A los datos para enviar se le ańadirán k-1 0s, por ejemplo, si los datos a enviar son 1001001 y el divisor es 4, entonces a los datos se le ańadirán (4 - 1)0s = (3)0s , quedando el resultado así --> 1001001000. Este resultado será el dividendo
4. Teniendo el dividendo y el divisor, que son 10011001000 y 1101 respectivamente, hacemos "modulo 2 division". Usamos XOR
1001001000
1101
----------
0100001000

5. El primer 0 del resultado es ignorado y se hace XOR con lo restante
0|100001000
  1101
  ---------
  010101000
Repetimos el proceso
0|10101000
  1101
  --------
  01111000
 Otra vez
0|1111000
  1101
  -------
  0010000
 
00|10000
   1101
  ------
   01010
 
0|1010
  1101
  ----
  0111

0111 es el CRC

6. Los 3 0s del codeword son reemplazados por el resultado obtenido: 1001001|000 --> 1001001|111 . Esto es lo que será transmitido al receptor

7. Luego se hace el XOR con lo recibido por el receptor
1001001111
1101
----------
0100001111
 1101
----------
 010101111
  1101
  --------
  01111111
   1101
   -------
   0010111
     1101
     -----
     01101
      1101
      ----
      0000
El resto es 0, lo que significa que no hubo error

------------------------
CheckSum

Checksum es capaz de detectar todos los errores de cantidad de bits impares y la mayoría de los errores en que los bits erróneos son pares

1. Dividimos el mensaje original en bloques (una cantidad k de bloques) cada uno con una cantidad n de bits
2. Sumamos todos los k data block. Ańadimos el "carry" (aparentemente, carry hace referencia al número que se pasa en una suma cuando la suma de un dígito con otro da un resultado de dos dígitos y nos llevamos la decena) a la suma (si hay)
Ejemplo de carry: https://i0.wp.com/mathema.me/wp-content/uploads/2024/06/unnamed-1.jpeg?resize=750%2C500&ssl=1
3. Obtener el complemento del resultado de la suma, es decir, invertimos todos los bits, por ejemplo, el complemento de 1010 es 0101. Este complemento se llama checksum
4. El receptor realizará la suma de los bloques (incluyendo el checksum) y deberá dar 0. Luego se hace el complemento que serán todos 1s (si es que no ocurrió ningún error)

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Control de flujo
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ancho de banda (band width)
* Supongamos que tenemos un emisor, un receptor, un medio de transmisión y un mensaje
* El tiempo que le toma al emisor colocar el mensaje en el enlace es la demora de transmisión (transmission delay o Td)
* El ancho de banda es la cantidad de bits que se pueden colocar en 1 segundo
* por ejemplo, si el tamańo del mensaje es 100 bits y el ancho de banda es 1 bit/segundo, el Td será de 100 segundos
* Td = L / Bw , siendo L el tamańo del mensaje y Bw el ancho de banda

Demora de propagación (propagation delay)
* Es el tiempo que le toma al mensaje ir desde el emisor hasta el receptor
* Pd = distancia / velocidad , siendo Pd la demora de propagación
* Por ejemplo, si la velocidad es de 10 m/s y la distancia es de 30 m, Pd = 3 segundos

Para ancho de banda, las equivalencias de los prefijos de unidades es la siguiente:
Kilo --> 10^3
Mega --> 10^6
Giga --> 10^9
Para datos, las equivalencias de los prefijos de unidades es la siguiente:
Kilo --> 2^10 = 1024
Mega --> 2^20 = (1024)^2
Giga --> 2^30 = (1024)^3
* Teniendo en cuenta esto, si, por ejemplo, el tamańo del mensaje es 8kb y el ancho de banda es 8kb/seg
* 8kb = (8kb x 1024b/kb)
* 8kb/seg = (8kb x 1000b/kb) / seg
* Td = (8kb x 1024b/kb) / [(8kb x 1000b/kb) / seg] = (1 * 1,024) / [1 / seg] = 1,024 seg
* La demora de transmisión es 1,024 seg

El tiempo que toma enviar un paquete desde un nodo A a un nodo B es Pd + Td

Queing delay
* No hay una fórmula general para calcularla
* Es la cantidad de tiempo que un paquete estará esperando en una cola en el router antes de ser tomado para el procesamiento
* Todo router o receptor tiene una cola buffer (buffer queue), en la cual, si la velocidad del envío es mayor y la velocidad de procesamiento del router es menor, los paquetes estarán esperando en una cola de buffer
* Se llama queueing delay al tiempo que tiene que estar esperando un paquete en la cola de buffer antes de ser procesado

Demora de procesamiento (processing delay)
* Es el tiempo que requiere el receptor o el router para recibir paquetes de su puerto de entrada, quitar la cabecera y llevar a cabo el procedimiento de detección de errores
* Si estamos hablando de un router, recibirá el paquete en el puerto de entrada, lo procesará y lo enviará por el puerto de salida
* En caso de que tengamos un receptor, el paquete será recibido y enviado a las capas de más arriba

Cuando se realizan problemas para resolver sobre redes, el queueing delay y la demora de procesamiento pueden darse como dato en el problema o directamente hay que ignorarlos. Además en estos problemas hay que tener en cuenta que la dificultad puede venir por el lado de la conversión de unidades

Problema de ejemplo:
* El tamańo del paquete es de 1kB; la capacidad del canal o ancho de banda es 10^9 bits/seg
*żCuál es el tiempo de transmisión?

Resolución
* 1KB / 10^9 bits/seg
* 1KB --> 1024B --> 8192 bits 
* 8192 bits / 10^9 bits/seg = 8,192 x 10^-6

Problema 2 de ejemplo
* Un enlace de 100mbps (ancho de banda); el receptor, que es un satélite, está a una altura de 2100Km; la seńal se propaga a una velocidad de 3x10^8 m/segcalcular el tiempo que le toma al receptor recibir un paquete de 1000 bytes 

Resolución
* Aparentemente hay que calcular el Td + Pd = tiempo que tarda el receptor en recibir el paquete
* Td = L / Bw = 1000B / 100mbps
* Bw = 100mbps = [100mb * (10^6bits / mb)] / seg = 10^8 bits / seg
* L = 1000B = 1000B * 8 bits/B = 8000 bits
* Td = 8000bits / 10^8bits/seg = 8x10^-5 seg 
* Pd = 2100Km / (3x10^8m/seg = 2100Km / (3x10^5Km/seg) = 7x10^-3seg
* Tiempo total = 8x10^-5 + 7x10^-3 = 7,08x10^-3 seg

żPor qué estudiar Flow control?
El control de flujo coordina la cantidad de datos que pueden ser enviados antes de recibir "reconocimiento" (acknowledgement). Este reconocimiento es un tipo especial de mensaje que el receptor le envía al emisor para "avisarle" que ha recibido lo que el emisor envió.
A veces ocurre que el emisor le envía datos al receptor (estos datos son procesados por el receptor y esto lleva tiempo), y estos datos podrían ser enviados a gran velocidad y que el buffer queue se llene, por lo que muchos paquetes pueden empezar a "caer" (el receptor no llegaría a recibirlos). Por todo esto el receptor debe ser capaz de enviar un mensaje al emisor de los paquetes lo están abrumando, para que reduzca la velocidad. Hay que tener en cuenta que el receptor tiene une velocidad limitada a la cual puede procesar paquetes. 
	

En Flow control hay varios protocolos: Stop and wait; go back n; selective repeat

---------------------------
Stop and wait
* El emisor envía un paquete de datos
* El receptor envía un reconocimiento al emisor después de recibir el paquete
* El emisor enviará otro paquete solo si recibe el reconocimiento proveniente del receptor

Problemas que pueden presentarse:
* żQué pasa si el paquete enviado por el emisor se perdió por temas de ruido (noise)? el receptor se queda esperando por el paquete y el emisor se queda esperando por el reconocimiento, entonces se produce deadlock
* żQué pasa si el paquete es recibido por el receptor pero el reconocimiento se pierde? (tener en cuenta que también es un paquete y podría perderse por ruido) el emisor se queda esperando infinitamente por el reconocimiento
* żQué pasa si hay un retardo en el reconocimiento? el emisor puede "creer" que el reconocimiento recibido es por otro paquete

Estos problemas deben ser solucionados usando stop and wait ARQ. ARQ significa automatic repeat request

El emisor utilizará un temporizador luego de enviar un paquete. Este temporizador servirá para poner un límite de tiempo que, si se sobrepasa, se asumirá que el paquete se perdió en el camino o que el reconocimiento fue lo que se perdió, por lo que enviará el paquete nuevamente. Hay que tener en cuanta que si el paquete recibido por el receptor tiene un error, será descartado silenciosamente por él y no enviará el reconocimiento al receptor. El emisor no sabrá cual fue la verdadera causa de no recibir el reconocimiento (puede ser una de las ya descritas). Dicho todo esto stop and wait no sirve solamente para Flow control sino también para error control

El reconocimiento enviado de parte del receptor es para solicitar el próximo paquete, no exactamente para decir que el paquete anterior se envió correctamente

Hasta que el emisor reciba el reconocimiento del receptor, tendrá una copia del mensaje enviado en el buffer. Los mensajes del buffer se van borrando a medida que se confirma que el receptor ha recibido cada paquete

El temporizador del cual se habló anteriormente impide que ocurra el deadlock

También hay que tener en cuenta que los paquetes enviados tienen un número de secuencia y los reconocimientos también

El reconocimiento enviado por el receptor es un paquete con su propio propagation delay, transmisión delay, etc

Propagation delay no depende del tamańo del mensaje, por lo que dicha magnitud tendrá el mismo valor, tanto para el paquete enviado por el emisor como para el reconocimiento enviado por el receptor, ya que ambos se desplazan por el mismo medio

El transmisión delay del reconocimiento es mucho menor que el del paquete enviado por el emisor. Esto es así porque el tamańo del reconocimiento es mucho menor que el del mensaje

El cálculo del tiempo total es:
TT =~ Td(mensaje) + 2Pd
Se desprecia el transmisión delay del reconocimiento por ser muy pequeńo en comparación 

eficiencia = tiempo útil / tiempo total . Esta eficiencia se percibe con respecto al emisor. Tiempo útil hace referencia al tiempo en el cual el emisor estuvo trabajando, es decir, el transmission delay, ya que es el único momento en el que el emisor trabaja. Hay que tener en cuenta durante la demora de propagación, el que trabaja es el medio de transferencia

La eficiencia de stop and wait es:
* Td(f) / (Td(f)+ 2Pd) --> f es por frame, que vendría a ser el mensaje
* 1 / [(Td(f)/Td(f)) + 2Pd/Td(f)]
* 1 / 1 + 2(Pd/Td)
* Si decimos que Pd/Td = a --> 1 / (1 + 2a) --> es una fórmula aproximada, no es exacta

El tiempo total es también conocido como "round trip time" (RTT), por que va y luego vuelve (el paquete de datos va y el reconocimiento es lo que vuelve)

A eficiencia se lo puede llamar de otras formas también: line utilization, link utilization o sender utilization

throughput: ancho de banda efectivo, utilización de ancho de banda o máxima tasa de datos posible.

Throughtput = tamańo del mensaje / RTT . Es la cantidad de bits transmitidos en un "round trip time" 

Tarea: encontrar la relación entre thoughput, eficiencia y ancho de banda 

Mi respuesta: mientras más grande sea el ancho de banda, mayor es el throughput, porque mientras más grande es el ancho de banda, menor es el tiempo total, y mientras menor sea el tiempo total o RTT, más grande es el throughput. Mientras más grande sea el ancho de banda, menor es la eficiencia, porque el ancho de banda es inversamente proporcional al transmisión delay y, mientras este últimos es más grande, mayor será la eficiencia. De esto se deduce que el throughput es mayor mientras menor es la eficiencia

La respuesta del video: throughput = eficiencia x ancho de banda . Me equivoqué ya que throughput es mayor mientras mayor es la eficiencia

Ejercicio: tenemos 500 paquetes y la probabilidad de que un paquete se pierda es de 0,2 (el enlace teniendo error es 0,2). żCuántas transmisiones se requerirá usando stop and wait? Encontrar la fórmula general y la específica

Pregunta: Para obtener la máxima eficiencia posible żconviene que el enlace sea más corto o más largo?
żconviene que la tasa de transmisión sea más baja o más alta?
żconviene que el tamańo del paquete sea más chico o más grande?

Mi repuesta: mientras mayor es el Td, mayor es la eficiencia, o sea, mientras más largo sea el enlace, mayor será la eficiencia;
ancho de banda y eficiencia son inversamente proporcionales, por lo que se necesitará poco ancho de banda para obtener mejor eficiencia; el tamańo del mensaje aumenta el throughput, que a su vez, es directamente proporcional a la eficiencia, por lo que un mensaje mayor dará más eficiencia

La primera está mal porque hay que ver el propagation delay; las otras dos están bien

Uno de los mayores problemas que tiene stop and wait es que se puede enviar un solo paquete a la vez. Enviar más de un paquete a la vez podría aumentar la eficiencia. El problema está en que si el emisor tiene un tamańo de ventana (window size) de 1, solo puede almacenar un paquete, y si intenta enviar varios paquetes a la vez, si alguno de esos envíos fallara, los paquetes se perderían para siempre porque no tiene a donde almacenarlos. żCómo se puede solucionar el problema? incrementando el tamańo de ventana. Si, por ejemplo, el emisor tiene un tamańo de ventana de 4, podrá enviar 4 paquetes a la vez, y cuando llegue el primer reconocimiento, el emisor podrá deshacerse del primer paquete enviado y cambiar la ubicación de la ventana para almacenar otro paquete (podría ser el paquete 5 por ejemplo, y el 1 ya no estaría almacenado porque ya se envió, sería eliminado del buffer)

|1 2 3 4| 5 6 7 8 --> la ventana primero va desde 1 a 4 (el emisor tiene copia de cada uno de esos mensajes en el buffer hasta que llegue el reconocimiento)

|2 3 4 5| 6 7 8 --> una vez llegó el reconocimiento del primero se borra su copia del buffer y la ventana se traslada hasta el paquete 5

|3 4 5 6| 7 8 --> cuando se recibe el reconocimiento de que el paquete 2 se ha recibido, la ventana se vuelve a correr y el paquete 2 se borra del lado del emisor

Este concepto de ventana es conocido como ventana corrediza o sliding window. Con la ayuda de este concepto se pueden implementar los protocolos que siguen

El tamańo de ventana del protocolo stop and wait es 1

El máximo tamańo de ventana posible es de 1 + 2a (no estoy seguro de donde proviene la a, por ahí proviene de las ecuaciones de antes)

---------------------------
Protocolo de sliding window

En este protocolo se envían w paquetes en lugar de uno, siendo w el tamańo de ventana del emisor

* GB-N: significa "go back-n"
* n es el tamańo de ventana, por ejemplo GB-5 significaría que el emisor tiene un tamańo de ventana de 5
* El receptor tiene un tamańo de ventana de 1

Ejemplo
* Supongamos que tenemos GB-5, esto significaría que el tamańo de ventana del emisor es 5
* Se quieren enviar los paquetes: 0 1 2 3 4 5 6 7
* La ventana sería: |0 1 2 3 4| 5 6 7
* Supongamos que se quieren enviar 5 paquetes de una vez, se reciben 0, 1, 2 y 4 pero se pierde 3 por ruido
* Se envía un reconocimiento por 0, 1 y 2
* Ahora la ventana estaría así: 0 1 2 |3 4 5 6 7|
* 0, 1 y 2 se eliminarán del lado del emisor
* El paquete 4 se elimina del lado del receptor de manera silenciosa
* Al cambiarse la ventana también se enviaron los paquetes 5, 6 y 7, pero también son descartados por el receptor de manera silenciosa
* El receptor tiene que descartar a los paquetes posteriores porque tiene un tamańo de ventana de solo 1
* El receptor ha recibido los primeros paquetes y los ha enviado uno por uno a las capas superiores
* Las capas superiores no reciben los paquetes fuera de orden
* El emisor va a esperar por el reconocimiento del paquete 3 para correr más la ventana
* Por estas razones hay un temporizador y cuando el tiempo se termina, el emisor vuelve a enviar el paquete 3 junto con toda la ventana
* Es muy importante aclarar, como se ha dicho antes, que el receptor no puede recibir los paquetes fuera de orden
* El temporizador es mantenido solo por el primer paquete de la ventana, esto es así porque si no se recibe el primer paquete de la ventana, todos los otros paquetes de la misma ventana son descartados silenciosamente por el receptor	

Selective Repeat, a diferencia de go back-n tiene, en el receptor, un tamańo de ventana mayor que uno, por lo cual, el temporizador funciona de una manera diferente 

Ejercicio de ejemplo: en GB-3 si cada quinto paquete se pierde y tenemos que enviar 10 paquetes żCuántas transmisiones hacen falta?

Tarea, hacer el ejercicio utilizando la explicación del profesor

Realicé el ejercicio obteniendo un resultado incorrecto, pero cuando exscuché la explicación del profesor entendí perfectamente cual fue el error

----------------------
El reconocimiento de parte del receptor puede ser independiente o acumulativo:
* En el caso del reconocimiento independiente, por cada paquete enviado por el emisor, debe haber un reconocimiento de parte del receptor. Este tipo de reconocimiento es utilizado por stop and wait
* En el caso del reconocimiento acumulativo, se produce un reconocimiento por toda la ventana completa, de esta manera si, por ejemplo, el emisor tiene un tamańo de ventana de 4, se envía de parte del receptor un solo reconocimiento por cada 4 paquetes recibidos disminuyendo así el tráfico. Este tipo de reconocimiento funciona mejor para GB-N. Nota: lo que no me queda claro es si el receptor necesita también tener un tamańo de ventana como el del emisor, aunque si es para GB-N debería ser 1

El tiempo que le toma al reconocimiento llegar al emisor debe ser siempre menor al del temporizador por obvias razones

La suma del tamańo de ventana del emisor y del receptor debe ser menor o igual que la secuencia de números disponible (no sé a qué se refiere con secuencia de números disponible)

Fórmula para GB-N:
 
Ws + Wr <= Av

* donde Ws es el tamańo de ventana del emisor, Wr es el tamańo de ventana del receptor y Av es la secuencia de números disponible
* En GB-N, el tamańo de ventana del receptor es de 1, por lo tanto:

Ws + 1 <= Av

N <= Av - 1
---------

Fórmula para Selective repeat

* El tamańo de ventana del receptor es igual que el del emisor, entonces

N + N <= Av

N <= Av/2
---------

En el protocolo selective repeat, el receptor puede recibir paquetes sin la necesidad de que estén ordenados, a diferencia de los protocolos anteriores

En el protocolo GB-N, el temporizador solo está disponible para el primer paquete de la ventana. En selective repeat el temporizador se mantiene para todos los paquetes

NAK --> not akcnowledgement

Por lo que entendí, el emisor va a lanzar un NAK dependiendo del paquete que no se ha recibido de toda la ventana. Si el paquete que no se ha recibido es el 3, se enviará NAK3 al emisor y este buscará en su ventana a cual de los paquetes corresponde para reenviarlo al receptor



