https://www.youtube.com/watch?v=fQbBPa0ADvs&list=PLH4-9MlhMdT1uxDwPGEi3zPI0CdI2UnH2&index=24&t=15960s

Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeńo: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trěada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de dańos y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologěa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hěbridas (mezcla de topologěas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de trŕfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 
* Bus:
 - Ventajas:
 - Desventajas: tiene una columna vertebral (un cable) que si falla todo el sistema colapsa;
* Anillo: 
 - Ventajas: simple instalación y reconfiguración.
 - Desventajas: un solo punto de fallo puede afectar a todo el sistema.

Modelos de OSI
permite la comunicación entre diferentes dispositivos aunque tengan diferente arquitectura. Es un marco de trabajo conceptual para crear una red de arquitectura robusta e interoperable. No es un protocolo, es un marco de trabajo. Trabaja como una arquitectura en capas.

Direcciones IP
Son direcciones lógicas de 32 bits. Están compuestas por 4 octetos. Cada octeto tiene 8 bits.
Dirección IP --> ---.---.---.---
El número total de direcciones IPv4 es de 2^32 = 4 mil millones
En los 80s las direcciones IP estaban divididas en el id de red y el id del anfitrión. Esto fue decidido por IANA. Los primeros 8 bits son el id de red y los otros 24 son el id del anfitrión.

Representaciones de las direcciones IP
* Binaria --> 32 bits - 4 octetos de 8 bits , ejemplo: 11001000.11111100.00111111.11110111
* Decimal --> ejemplo: 200.252.63.247
* Hexadecimal --> ejemplo: C8.FC.3F.F7

Loopback testing
Sirve para comprobar si un computadora dentro de una red es capaz de recibir paquetes de información de otras computadoras.

Protocolos
Son reglas predefinidas entre el emisor y el receptor para que haya sincronización entre ambos. Es necesario que haya sincronización porque si no la hay pueden perderse datos, por ejemplo, si el emisor envía 100Mb pero el receptor solo puede recibir 30Mb se perdería información.

Conceptos clave de los protocolos
* Sintaxis (orden), por ejemplo, que representan los bits recibidos según en donde se encuentren dentro de la secuencia.
* Semántica (significado), por ejemplo, que significa cada sección de bits
* Tiempo, cuando los datos serán enviados y que tan rápido serán enviados (pueden perderse datos)

Identificación de problemas en una red
1. La red (dirección IP lógica)
2. El anfitrión (dirección MAC)
3. El proceso: con el número de puerto

Tipos de comunicación
* Unicast: una trama es enviada desde una única interfaz de salida a una única interfaz destino, es una transmisión uno a uno. 
Es el de mayor uso en internet, a pesar de que gestionar las conexiones con este método tiene un gran impacto negativo en el ancho de banda y en los recursos del equipo.
Aunque distintos usuarios soliciten la misma información de un servidor este solo responderá uno a uno. Un ejemplo claro de este tipo de transmisión sería el video bajo demanda.
* Broadcast: difunde la información de forma simultánea a todos los nodos de la red. Es el método de comunicación más generalizado y el más intensivo ya que requiere de una gran cantidad de mensajes, dependiendo del número de anfitriones en la red.
Las transmisiones broadcast pueden ser usadas de forma abusiva para crear ataques del tipo Denegación de servicio. La IP de destino es 255.255.255.255 para broadcast limitado (esta dirección IP nunca podría pertenecer a la IP del emisor). 	
* Multicast: Este método de transmisión se caracteriza por ser el que envía de una interfaz de salida un grupo de interfaces de destino simultáneamente, es similar al broadcast solo que en multicast se envía a un grupo específico y el broadcast envía a todos los nodos de la red. Gracias a este método de transmisión se ahorra una gran cantidad de ancho de banda al dirigir la información sólo al grupo seleccionado y la mayor parte de los datos son enviados en una sola transmisión.
Este método es más eficiente que unicast ya que no es necesario copiar y enviar los datos a cada usuario de la red. La información es enviada a un nodo central el cual se ocupa de hacer el envío a todos los nodos prestablecidos para dicha transmisión.	 	 	

En todos estos tipos de comunicación los envíos de datos pueden ocurrir entre nodos de una misma red entre diferentes redes, por ejemplo: se puede dar el caso de que una computadora de una red envíe información a todos los nodos de otra red (broadcast). Si una computadora envía información a todos los nodos de la red en la que se encuentra se llama broadcast limitado; si todas las computadoras que reciben la información son de otra red, es broadcast directo.

Ejemplos de direcciones IP
200.10.192.100 --> clase C
7.10.230.1 --> clase A
128.1.1.254 --> Clase B
127.3.6.200 --> "self conection"
255.255.255.255 --> dirección de boradcast limitado
100.255.255.255 --> dirección de broadcast directo

Subnetting
Es el proceso de dividir una red grande en varias subredes más pequeńas. Es útil porque el mantenimiento y la administración se vuelven más fáciles. También provee seguridad porque las redes están aisladas entre sí. Como desventaja, la identificación se vuelve un poco más compleja, ya que, para identificar un anfitrión de alguna red hay que seguir más pasos: identificar la red, luego la subred, después el anfitrión y por último, el puerto. Además, es más costoso porque hacen falta más dispositivos, como, por ejemplo, switches. Otra posible desventaja es que hace falta un administrador de redes experimentado. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Control de errores
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

* No se trata de aspectos de seguridad (security)
* Las modificaciones intencionales no cuentan como errores, es decir, cuando se viola la integridad, cuando, por ejemplo, un hacker modifica intencionalmente los datos
* Cuando los datos recibidos no son los mismos que los datos enviados debido al "ruido", esto indica que ha ocurrido un error
* Hay dos tipos de errores: single bit errors y burst errors
* En los single bit, un solo bit ha cambiado de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 00000010 y se recibe 00001010
* En los burst errors más de un bit cambia de 1 a 0 o de 0 a 1, por ejemplo se envía 01001010 y se recibe 01101110 . El primer error está en el tercer bit (de izquierda a derecha) y el último error está en el sexto bit. Se llama burst length a la distancia entre el primer error y el último error. Esta distancia es el número de bits que hay
* El número de bits corrompidos depende de: la duración del ruido y la tasa de datos (DR x TD) , por ejemplo, si la duración del ruido es de 1/10 segundos y la tasa de datos es de 1 kbps (10^3 bits/seg), entonces el número de bits corrompidos será (1/10 segundos) x (1000 bits/segundo) = 100 bits
* Hay mayor probabilidad de que ocurran burst errors que single bit errors

Detección y corrección de errores

* La detección es mucho más fácil que la corrección
* Detección: es identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados
* Corrección: żCuáles pueden ser los bits correctos en lugar de estos que he recibido?
* żCómo hace el receptor para identificar que los bits recibidos no son los mismos que los enviados? ocurre con el concepto de los bits redundantes
* Tanto para detectar como para corregir, es necesario enviar bits extra con los datos. El receptor va a quitar esos bits extra. Los bits redundantes son conocidos tanto por el emisor como por el receptor. Si el receptor corrobora que los bits extra están intactos, significa que ningún error ha ocurrido, es decir, el resto de los datos están intactos. En cambio, si hay un error en los bits extra, el receptor asume que algún error ha ocurrido. En caso de haber ocurrido un error, el receptor le va a solicitar al emisor que vuelva a enviar esos bits
* Para corregir es necesario saber el número exacto de bits que han sido corrompidos y, más importante aún, la ubicación de los bits. Por esto la corrección es mucho más difícil que la detección
* Si ocurre un error del tipo single bit, hay 8 posibles ubicaciones para el bit del error. Si hay un error de 2 bits hay (8x7)/2=28 posibilidades para ubicar a los bits

Nota: para calcular la cantidad de posibilidades cuando hay errores de bits, el profesor del video usa una c para realizar un cálculo, por ejemplo, cuando hay 2 bits en error dentro de un byte, usa 8c2, que significa 8x7/2 . Esto se explica en el segundo 4:28:23  

* Cálculo
  - k bits de error
  - n bits (8 en el ejemplo de más arriba)
  - nck (la k es un subíndice y la n un superíndice a la izquierda)
  - El cálculo es --> n!/k!(n-k)!

Detección de errores
* Simple parity
* 2D parity
* Check sum
* CRC

Corrección de errores
* Hamming code

-----------------------------
Lógica para detección de errores

En detección de errores hacemos "block coding". En block coding dividimos un mensaje en bloques, cada uno de estos bloques de tamańo k bits. En cada bloque ańadimos r bits redundantes. Cada uno de los bloques de k bits es un "data Word". El data Word más los r bits redundantes es un "code word". La longitud del code Word es k + r. Los code words son transmitidos por el emisor. Por ejemplo, si dividimos un mensaje de 8 bits en bloques de 2 bits (k = 2), obtendríamos 4 data words; si ańadimos un bit redundante a cada data Word entonces r = 1 y code Word = k + r = 2 + 1 = 3
Podríamos, por ejemplo, considerar los datawords 00 - 01 - 10 - 11 de un mensaje. Si los code word válidos son, por ejemplo 000 - 011 -  101 - 110 , entonces, los code Word 001 - 010 - 100 - 111 serían inválidos
Los k bits determinan la cantidad de combinaciones en un data Word, que sería de 2^k . Cuando a k le sumamos r , obtenemos n , y tendríamos 2^n combinaciones. En el ejemplo anterior tenemos 4 (2^2) data words posibles y 8 (2^3) code words posibles	. Los code words inválidos son 2^n - 2^k , que serían para el ejemplo anterior 2^3 - 2^2 = 8 - 4 = 4 , el resto (4) son code words válidos	
żCómo ocurre la detección del error? es receptor tiene la lista de los code words válidos. Puede pasar que cuando el receptor reciba el code Word se reciba uno que sea muy distinto a lo que debía recibirse, por ejemplo (siguiendo con el ejemplo anterior) el emisor envía 000, pero el receptor recibe 011, 011 está en la lista de los code words válidos, por lo que el receptor no puede detectar el error

-----------------------
Distancia Hamming (Hamming distance)

Es la distancia entre 2 strings binarios del mismo tamańo y es el número de diferencias entre bits correspondientes, por ejemplo, la distancia haming entre 000 y 011 o d(000,011) es igual a 2. La fórmula es d(x,y) , donde x es el string 1 y "y" el string 2. Otro ejemplo, l distancia hamming entre 100 y 011 es d(100,011) = 3, otro ejemplo, distancia hamming entre 10101 y 11110 es d(10101,11110) = 3
La distancia hamming se calcula gracias a una XOR gate, funciona así: si los dos inputs son 0, el resultado es 0, si lo dos inputs son 1, el resultado es 0, si un input es 1 y el otro 0, el resultado es 1
Ejemplo de utilización de XOR gate
    10101
XOR 11110
---------
    01011
La cantidad de 1s que se obtienen luego de la operación serían la distancia hamming

Mínima distancia Hamming: es la distancia hamming más pequeńa entre todos los posibles pares de codewords, por ejemplo, supongamos que los siguientes son 	los codewords válidos:
a) 010
b) 101
c) 110
d) 001
Entre a y b es 3; entre a y c es 1; entre a y d es 2; entre b y c es 2; entre b y d es 1; entre c y d es 3
La mínima distancia hamming es 1
La distancia hamming es muy importante porque se usa en la detección de errores. Mientras más grande sea la mínima distancia hamming, mejor será la detección de errores, por ejemplo, si la mínima distancia hamming es 2, se pueden detectar todos los errores de 1 bit; si la mínima distancia hamming es 3, todos los errores de 1 o 2 bits se pueden detectar

Fórmula para detección de errores: k bits --> (k + 1) distancia haming --> lo que se requiere de distancia hamming
Fórmula para corrección de errores: k bits --> (2k + 1) distancia haming --> idem al anterior

La última fórmula significa, por ejemplo, que para corregir errores de 2 bits hacen falta una distancia haming de 5


---------------------------
Simple Parity

El bit agregado a los data words de un mensaje se llaman parity bits
Simple parity puede detectar todos los errores de un solo bit
No puede detectar errores de bits pares
Puede detectar números impares de errores

Even parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit debe ser par  
Odd parity --> la cantidad de 1s, incluyendo el parity bit, debe ser impar

Nota: si todos los 1s de un data word con even parity son un número par, entonces se deduce que el parity bit es 0, en cambio, si los 1s en el data word con even parity son un número impar, se deduce que el parity bit es un 1. La misma lógica se sigue con odd parity en cuanto a deducir el valor del parity bit conociendo los 1s que hay en el data Word

Ejemplo de even parity
* Tenemos un mensaje que es 00011011
* Lo dividimos en datawords de 2 bits, entonces quedan 4 datawords: 00 | 01 |10 | 11
* Le agregamos un parity bit a cada uno para formar un codeword, de manera tal que la cantidad de 1s sea par en cada codeword: 000 | 011 | 101 | 110
* En este contexto, supongamos que el primer codeword (que es 000) es enviado por el emisor, pero el receptor recibe, 100. Así se sabe que lo recibido es un error porque la cantidad de 1s es impar. El emisor y el receptor ya habían "hablado" sobre el envío de los codewords usando even parity. Luego de esto el receptor debe "pedirle" al emisor que retransmita el mensaje
* Si el receptor recibe 110 en lugar de 000, sería incapaz de detectar el error (que en este caso es de 2 bits), porque la cantidad de 1s es par y el codeword recibido forma parte de los codeword válidos	