Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/