Redes de computadores
Son un marco de telecomunicaciones en el que dispositivos digitales están conectados entre sí. Estos dispositivos son nodos. La interacción puede ser por cable o inalámbrica. Estos nodos interactúan para compartir recursos. Estos recursos pueden ser hardware o software. Internet es un ejemplo de una red de computadoras.

Comunicación de datos
En la comunicación de datos hay:
* Un emisor
* Un receptor
* Un mensaje 
* Un medio de transferencia
* Reglas --> protocolos

Efectividad en redes
* Envío: los datos deben ser enviados al destino correcto.
* Precisión: los datos no deberían ser modificados en el camino (sin errores).
* Tiempo: los datos deben ser enviados antes de cierto "deadline".
* "Jitter": No deben ocurrir retrasos, como cuando el audio y la imagen en un video no están correctamente sincronizados.

Modos de transmisión:
* Simplex: es unidireccional, por ejemplo, la televisión o la radio, solo se puede ver lo que hay sin poder enviar información. El flujo de información es en una dirección: hay un emisor y un receptor, es decir, el circuito está configurado de mjanera tal que solo puede transmitir o recibir
* Half Duplex: es bidireccional pero por un solo carril, por ejemplo, un walkie talkie, no pueden hablar las dos personas al mismo tiempo, es por turnos. Ambos pueden transmitir y recibir pero no pueden dos transmitir al mismo tiempo. 
* Full Duplex: también es bidireccional, por ejemplo, teléfono, ambos pueden transmitir y recibir al mismo tiempo.

https://www.scaler.com/topics/computer-network/transmission-modes-computer-networks/

Criterio en redes
* Confiabilidad: menos frecuencia de errores y el tiempo requerido para resolver errores debería ser menor.
* Desempeño: tiempo de tránsito; tiempo de respuesta; número de usuarios; medio de transferencia.
* Seguridad: proteger los datos de accesos no autorizados; la trìada de CIA: confidentiality, integrity, authorization or authentication; protege los datos de daños y de modificación.

Tipos de conexión
* conexiones point to point: el canal de comunicación es compartido entre dos dispositivos; hay un enlace dedicado entre dos nodos; hay un transmisor y un receptor.
* conexiones multipoint: el canal es compartido entre múltiples nodos; hay un transmisor y varios receptores

Topologìa
Es la representación geométrica de los nodos que componen un red
Algunos ejemplos: point to point, bus, anillo, estrella, árbol, malla. También pueden haber redes hìbridas (mezcla de topologìas)
* Malla:
 - Ventajas: menos problemas de tràfico; resistencia a fallos (robustez); fácil identificación de fallos.
 - Desventajas: precio; dificultad de instalación.
* Estrella: 
 - Ventajas: fácil de instalar y reconfigurar; fácil identificación de fallas; es bastante robusta; menos cara que la malla.
 - Desventajas: si el hub falla toda la red colapsa. 

