Autodidacta Océano Color 3 - Física I - páginas 827, 842

Fuerzas

Fuerza es toda causa capaz de modificar el estado de reposo o de movimiento de un cuerpo, o de producir una deformación en el mismo.
Loa elementos de una fuerza son: intensidad, dirección, sentido y punto de aplicación.
Para representar gráficamente una fuerza se emplean vectores, que son segmentos orientados. El módulo del vector (medida del segmento) es la intensidad de la fuerza; la dirección, el sentido y el punto de aplicación corresponden a los de la fuerza

------------------------------
Clasificación de las fuerzas

La cause de las fuerzas hay que buscarla en la interacción de los cuerpos. Según esta interacción se puede hacer la siguiente clasificación:
A) Fuerzas por contacto
B) Fuerzas a distancia, por ejemplo, las fuerzas gravitatorias, las electroestáticas y las magnéticas.
Siempre que se traten de fuerzas a distancia se tendrá presente el concepto de campo de fuerzas, definido como el lugar o espacio donde un cuerpo cualquiera ejerce una fuerza a distancia sobre otros cuerpos, con lo que se puede afirmar que:
* La Tierra crea en sus inmediaciones un campo gravitatorio de fuerzas
* Una carga eléctrica crea a su alrededor un campo eléctrico de fuerzas
* Un imán origina un campo magnético de fuerzas

----------------------------
Unidades de fuerza

* Sistema internacional
La unidad de fuerza en el sistema internacional se denomina newton.
Newton es la fuerza que aplicada a una masa de 1 kilogramo, le comunica una aceleración de un metro por segundo al cuadrado. Se representa por N

N = kg x (m / s^2)

* Sistema cegesimal
La unidad de fuerza en el sistema cegesimal se denomina dina.
Dina es la fuerza que aplicada a una masa de un gramos, le comunica una aceleración de un centímetro por segundo al cuadrado. Se representa por dyn

dyn = g x (cm / s^2)

* Sistema técnico
La fuerza es una de las magnitudes fundamentales del sistema técnico; es por ello, que su correspondiente unidad (el kilopondio) no se obtiene a partir de otras, sino que se establece como unidad patrón.
Kilopondio es la fuerza con que la tierra atrae en París al kilogramo de masa. Se representa por kp