Autodidacta Océano Color 4 - Física II

Ley de Coulomb

Dos cargas eléctricas, puestas en presencia una de otra, ejercen entre sí una fuerza de atracción o repulsión. Empleando una balanza de torsión parecida a la que empleó Cavendish para llevar a cabo el cálculo de la constante de la fórmula de Newton, el físico francés Coulomb (1736-1804) demostró que la fuerza de atracción o de repulsión que se ejerce entre dos cuerpos electrizados es: a) directamente proporcional a las cargas q y q' de los dos cuerpos electrizantes; b) inversamente proporcional al cuadrado de la distancia d que separa a los dos cuerpos electrizados.
Estas afirmaciones constituyen la ley de Coulomb, que se representará, pues, por una expresión análoga a la de la ley de Newton:

F = K x [(q x q') / d^2]

donde, el factor K es una constante de proporcionalidad, que depende del sistema de unidades empleado; en el sistema internacional, su valor es:

K = 9 x 10^9 x [(N x m^2) / C2] 

Con la expresión anterior se determinará el módulo o intensidad de la fuerza. Ahora bien, la fuerza electrostática es una magnitud vectorial y se tendrá que definir, además: la dirección, dada por la recta que une las cargas; el sentido, que depende del signo de las cargas, y el punto de aplicación de la fuerza.
Si la fuerza se expresa en Newtons, la distancia en metros y se utiliza el valor K en el sistema internacional, la unidad de carga es el coulombio, que se define como la carga que, puesta en el vacío frente a otra igual y a la distancia de 1m, la atrae o repele con la fuerza de 9 x 10^9N.
En realidad, el coulombio es una unidad derivada del amperio, que es la unidad de la magnitud fundamental intensidad de corriente. Según esto, un coulombio se define como la carga eléctrica por segundo que atraviesa la sección de un conductor por el que circula una corriente constante de un amperio.
Frecuentemente se usa el microcoulombio, que se define como la millonésima parte de un coulombio.