Autodidacta Océano Color 3 - Física I - página 851

Potencia

Es el trabajo realizado en la unidad de tiempo. Se la designa con la letra W.
Si se realiza un trabajo L en un tiempo t:

W = L / t

---------------------------
Unidades de potencia

* Sistema internacional
La unidad de potencia en el sistema internacional se denomina watio.
Watio es la potencia desarrollada cuando se realiza un trabajo de un julio por segundo.

W = J / s

* Sistema cegesimal
La unidad de potencia en el sistema cegesimal se denomina ergio por segundo.
Ergio por segundo es la potencia desarrollada cuando se realiza un trabajo de un ergio en un segundo
Esta unidad, que se representa por erg/s, es excesivamente pequeña, por lo que apenas tiene utilización

erg/s = (g x cm^2) / s^3

* Sistema técnico
La unidad de potencia en el sistema técnico se denomina kilopondímetro por segundo.
Kilopondímetro por segundo es la potencia desarrollada cuando se realiza un trabajo de un kilopondímetro en un segundo. Se representa por kpm/s