Autodidacta Océano Color 3 - Física I - página 849

Trabajo

Supuesto un cuerpo situado en un punto A; al actuar sobre él una fuerza F#>, se desplaza hasta B, estando AB#__ en la misma dirección que F#>. El producto de la fuerza F#> por la distancia recorrida es el trabajo
Si el espacio recorrido no tiene la misma dirección que la fuerza, el trabajo es el producto de la fuerza por el espacio por el coseno del ángulo que forman las dos direcciones. Llamando L al trabajo:

L = F#> x d x cos ángulo

https://s1.significados.com/foto/formula-trabajo-en-fisica-cke.jpg?class=article

De acuerdo con esto, si F#> es perpendicular a d, el trabajo es nulo pues cos 90° = 0
Si el ángulo es mayor de 90° el trabajo es negativo. Esto significa que la fuerza es de sentido contrario al desplazamiento. Un ejemplo se haya en el sentido de la fuerza-peso y la trayectoria de un cuerpo lanzado hacia arriba, mientras sube

