https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/inter-process-communication-ipc/

Comunicación entre procesos (IPC)

IPC es un mecanismo que permite a los procesos comunicarse y compartir datos entre sí mientras se están ejecutando. Como cada proceso tiene su propio espacio de memoria, IPC provee métodos controlados para intercambiar información y coordinar acciones. Ayuda a que los procesos trabajen juntos eficientemente y de forma segura en un sistema operativo.
* Ayuda a los procesos a sincronizar sus actividades, compartir información y evitar conflictos mientras se comparten recursos
* Hay dos métodos de IPC, "shared memory" y "message passing". Un sistema operativo puede implementar ambos métodos de comunicación

Ejemplo: un sistema ATM de banco, donde un proceso lee la tarjeta y el PIN, otro revisa el balance de cuenta y un tercero dispensa plata. Estos procesos se comunican y coordinan para completar la transacción correctamente.

-------------------------
Shared memory

La comunicación entre procesos usando memoria compartida requiere que los procesos compartan alguna variable y depende completamente de como el programador los implementará. Los procesos pueden usar memoria compartida para extraer información como un registro desde otro proceso y para enviar cualquier información específica a otros procesos.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250829161702611682/Shared_Memory.webp

* En la imagen de arriba, un espacio común de memoria es asignado por el kernel
* El proceso A escribe datos en la región de la memoria compartida (paso 1)
* El proceso B puede directamente leer estos datos desde la misma región de memoria compartida (paso 2)
* Ya que ambos procesos acceden al mismo segmento de memoria, este método es rápido pero requiere mecanismo de sincronización (como semáforos) para evitar conflictos cuando múltiples procesos escriben/leen simultáneamente
* Ejemplo: múltiples personas pueden editar un documento al mismo tiempo en Google doc 

-------------------------
Message passing

Message passing es un método en el cual los procesos se comunican al enviar y recibir mensajes para intercambiar datos. Un proceso envía un mensaje y el otro lo recibe, permitiendo que ambos compartan información. El message passing puede realizarse a través de diferentes métodos como sockets, colas de mensajes o pipes.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250829161702509451/Message_Passing_.webp

* En la imagen de arriba, los procesos intercambian información al enviar y recibir mensajes a través del kernel
* El proceso A envía un mensaje al kernel (paso 1)
* El kernel luego entrega el mensaje al proceso B (paso 2)
* Acá, los procesos no comparten memoria directamente. En su lugar, la comunicación ocurre vía system calls (send(), recv() o similar)
* Este método es más simple y seguro (safer) que shared memory porque no hay riesgo sobreescribir datos, pero hay más sobrecarga debido a la intervención del kernel
* Ejemplo: múltiples personas envían actualizaciones a un grupo de chat, pero cada mensaje va a través del servidor antes de que otros lo vean, como procesos enviando mensajes en lugar de compartir directamente memoria  