https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/3_Processes.html

Comunicación entre procesos

* Procesos independientes: son procesos concurrentes que no pueden afectar a otros procesos ni ser afectados por otros

* Procesos colaborativos (cooperating proccesses): son aquellos que pueden afectar a otros procesos o ser afectados por otros. Hay varias razones por las cuales los procesos colaborativos están permitidos:
  - compartir información: puede ocurrir que varios procesos deban acceder al mismo archivo (por ejemplo, pielines)
  - aceleración de cómputo: generalmente una solución a un problema puede ser alcanzada más rápido si el problema puede ser separado en pequeñas subtareas opara ser resueltas simultáneamente (particularmente cuando múltiples proceso están involucrados)
  - modularidad: la arquitectura más eficiente podría ser dividir un sistema en módulos colaborativos (por ejemplo, bases de datos con una arquitectura cliente-servidor)
  - conveniencia: incluso un solo usuario podría estar haciendo multitareas, tales como editar, compilar, imprimir y ejecutar el mismo código en diferentes ventanas

https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/images/Chapter3/3_ChromeBrowserArchitecture.jpg

* Los proceso colaborativos requieren un tipo de com unicación entre procesos, que es comunemente de dos tipos: shared memory systems o message passing systems

https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/images/Chapter3/3_12_CommunicationsModels.jpg

* Shared memory es más rápido una vez está establecido, porque no hacen falta system calls y el acceso ocurre a una velocidad normal de memoria. Aunque es más complicado de configurar y no funciona tan bien a través de múltiples computadoras. Shared memory es preferible, generalmente, cuando grandes cantidades de información deben ser compartidas rápidamente en la misma computadora

* Message passing requiere system calls para cada transferencia de mensaje, y es por lo tanto más lento, pero es más simple de configurar y funciona bien a través de múltiples computadoras. Message passing es preferible cuando la cantidad y/o frecuencia de la transferencia de datos es pequeña, o cuando múltiples computadores están involucradas

----------------------------
Sistemas de memoria compartida
* En general la memoria a compartir en un sistema de memoria compartida está inicialmente dentro del address space de un proceso particular, que necesita hacer system calls para lograr que esa memoria esté  disponible públicamente para uno o más procesos
* Otros procesos que desean usar la memoria compartida tendrán que hacer sus propios system calls para ligar la memoria compartida sobre su address space
* Generalmente unos pocos mensajes deberán pasarse entre los procesos colaborativos primero para establecer y coordinar el acceso a memoria compartida 

Ejemplo de productor-consumidor usando memoria compartida
* Este es un ejemplo clásico, en el cual un proceso está produciendo datos y otros proceso consume datos
* Los datos son pasados vía un buffer intermediario, que puede estar cerrado (bounded) o ser ilimitado (unbounded). Con un buffer cerrado el productor tendrá que esperar hasta que haya espacio disponible en el buffer, pero con un buffer ilimitado el productor nunca necesitará esperar. El consumidor necesitará esperar en cualquier caso hasta que hayan datos disponibles
* Este ejemplo usa memoria compartida y una cola circular

-------------------------
Sistemas de Message-passing
* Los sistemas de message passing deberán soportar como mínimo system calls para "enviar mensaje" y "recibir mensaje"
* Un enlace de comunicación debe ser establecido entre los procesos colaborativos (cooperating) antes de que los mensajes puedan ser enviados
* Hay 3 problemas clave a resolver en estos sistemas:
  1. comunicación directa o indirecta (naming)
  2. comunicación síncrona o asincrónica
  3. buffering automático o explícito

1. naming
* Con la comunicación directa el emisor debe conocer el nombre del receptor a quien desea enviar el mensaje
  - hay un enlace uno a uno entre todo par emisor-receptor
  - para comunicación simétrica, el receptor debe también conocer el nombre específico del emisor de quien desea recibir el mensaje
  - para comunicación asimétrica, esto último no es necesario
* La comunicación indirecta usa cajas de correo compartidas o puertos
  - múltiples procesos pueden compartir la/s misma/s caja/s de correo
  - solo un proceso puede leer cualquier mensaje en una caja de correo. Inicialmente, el proceso que crea la caja de correo es el dueño, y es el único al que se le permite leer correo de la caja de correo, aunque este privilegio puede ser transferido
  - El SO debe proveer de system calls para crear y borrar cajas de correo, y para enviar y recibir mesajes de y para cajas de correo

2. Sincronización
* Ya sea enviar o recibir mensajes (o ninguno o ambos) puede ser bloqueante o no bloqueante

3. Buffering
* Los mensajes son pasados vía colas, que pueden tener una de tres configuraciones de capacidad
  - Capacidad cero: los mensajes no pueden ser almacenados en la cola, por lo que los emisores deben bloquear hasta que los receptores acepten los mensajes
  - Capacidad encerrada (bounded): hay una cierta capacidad finita predeterminada en la cola. Los emisores deben bloquear si la cola está llena hasta que el espacio se haga disponible en la cola, pero sino puede ser bloqueante o no bloqueante 
  - Capacidad ilimitada (unbounded): la cola tiene un capacidad teórica infinita, por lo que los emisores nunca se ven forzados a bloquear 
________________________________________________
Continuar resumiendo con el enlace de más arriba
________________________________________________