https://www.techtarget.com/whatis/definition/context-switch

Un context switch en un sistema operativo es una operación que el CPU lleva a cabo cuando alteran entre proceso o hilos mientras asegura que los procesos no conflictúen. Un context switching efectivo hace posible el multitasking.
Cada vez que el CPU hace un cambio (switch), el sistema suspende temporalmente la tarea en ejecución actual, guarda su estado (contexto) a un process control block (PCB) y luego ejecuta la próxima tarea en la cola o fila. Si esa tarea ya ha empezado, el CPU recupera el estado para esa tarea para poder empezar la ejecución donde la había dejado. Estas operaciones continúan y se repiten mientras el CPU rota entre procesos "queued".
La habilidad del context switching de cambiar rápidamente entre tareas es una capacidad importante de un sistema operativo con multitasking como Windows, Linux o macOS. El context switching permite que múltiples procesos compartan un solo CPU, mientras lo hacen parecer como si el CPU estuviera ejecutando múltiples procesos simultáneamente. Es esta capacidad la que permite a los usuarios cambiar sin problemas entre aplicaciones abiertas en el escritorio. 