https://www.techtarget.com/whatis/definition/daemon

¿Qué es un Daemon?

En computación, un Daemon es un programa que corre continuamente como un proceso en segundo plano y despierta para encargarse de solicitudes de servicio periódicas, lo cual viene generalmente de procesos remotos. El programa Daemon es alertado a la solicitud del sistema operativo, y responde a la solicitud o envía la solicitud a otro programa o proceso igual de apropiado.
Comunes procesos Daemon incluyen colas de impresión, manejadores de emails y otros programas que gestionan tareas administrativas. Muchos programas de utilidad de UNIX y Linux corren como daemons. Por ejemplo, en Linux, el Daemon network time protocol (NTP) se usa para medir deferencias de horario entre el reloj de la computadora en el que está con respecto a las otras computadoras de la red. Un Daemon de tiempo corre en cada una de las computadoras anfitrión, con una designada como la principal y las otras como secundarias. Los daemons secundarios reinician el horario de red en su computadora anfitrión al enviar un solicitud al daemon de tiempo principal para encontrar el horario de red correcto.
Un Daemon juega el rol de servidor en un modelo de cliente-servidor.

----------------------------
¿Qué rol tienen los daemons en los servicios web?

Uno de los más obvios ejemplos de Daemon es el Daemon de protocolo de transferencia de hipertexto (HTTPd), que corre en todo servidor web, continuamente esperando en modo inactivo hasta que las solicitudes vengan de clientes web y sus usuarios. Versiones tempranas de Daemon HTTP engendrarían un nuevo proceso para encargarse de cada solicitud. El nuevo proceso, una réplica del Daemon, traería el contenido solicitado y lo devolvería al cliente solicitante. Entonces, el nuevo proceso muere.
Al engendrar un nuevo proceso, el proceso original podría volver a estar en modo inactivo para esperar otras solicitudes. Este enfoque fue usado para evitar que el proceso original esté muy ocupado por las nuevas solicitudes, ya que el Daemon encargándose de todas las solicitudes por sí mismo haría que el sistema esté más vulnerable contra hackers. Ataques denial-of-service están , generalmente, basados en la estrategia de mantener al Daemon muy ocupado para manejar solicitudes entrantes.
Daemons HTTP más modernos, como Apache, se encarga de solicitudes usando hilos en lugar de engendrar nuevos procesos. Los hilos permiten que diferentes partes del mismo proceso corran en paralelo. La parte principal del Daemon puede esperar por nuevas solicitudes, mientras otros hilos se encargan de solicitudes más viejas. Los hilos requieren menos sobrecarga que engendrar un nuevo proceso, el cual toma tiempo para conseguirse, y el nuevo proceso necesita memoria para correr.
Un tercer enfoque es ejemplificado por el Daemon de Nginx HTTP, que está basado en una arquitectura conducida por eventos operando en un solo hilo. Las solicitudes delegadas a procesos trabajadores (worker proccesses), que constantemente corren en segundo plano. El administrador determina cuantos procesos trabajadores crear.

-----------------------------
¿Qué tipos de sistemas operativos requieren los daemons? 

Ya que los daemons requieren servicios especiales del sistema operativo, se comportan de una manera un poco diferente entre un sistema operativo y otro. Los primeros daemons estuvieron corriendo en UNIX y fueron diseñados de acuerdo a las características de UNIX.
Los daemons son ejecutados en la línea de comandos de UNIX o en un archivo de arranque; estos archivos contienen un script que es ejecutado cuando el sistema es booteado o en algún otro evento, como ingreso de usuario o cuando un nuevo script de Shell es engendrado. Corren en segundo plano y esperan por una señal del SO para despertar in ponerse en marcha. 
Los daemons solo pueden correr en SOs multitarea. Fueron implementados en Microsoft Windows, empezando con la versión NT, y se lo conoce como servicios de Windows en lugar de daemons

--------------------------
Ejemplos de daemons

Los Daemons responden a las alertas del sistema operativo a algún evento externo, como la llegada de un mensaje de una red. Para mensajes viniendo de una red, el módulo TCP/IP de la computadora anfitrión busca el número de puerto del mensaje y envía una alerta al Daemon asignado a ese número de puerto. Por ejemplo, el número de puerto 80 está asignado a HTTP, por lo que cuando un mensaje con ese número de puerto es recibido, el stack de TCP/IP integrado en el SO envía una señal al HTTPd
Cualquier sistema basado en UNIX o en alguna de sus variantes corre varios daemons, de los cuales sus nombres terminan típicamente con la letra d. Los siguientes son algunos ejemplos de daemons: 
* init: este es el primer Daemon que comienza cuando UNIX bootea, y engendra todos los otros procesos
* inetd: este super-Daemon está a la escucha de solicitudes de internet en un número de puerto designado y engendra el programa de servidor apropiado para manejarlas. Los servicios manejados por inetd incluyen rlogin, telnet, ftp, talk y finger
* crond: este Daemon ejecuta comandos programados
* dhcpd: este Daemon provee servicios de DHCP
* fingerd: este dameon generalmente comenzado por inetd responde al comando finger
* ftpd: este Daemon es generalmente comenzado por inetd para manejar solicitudes de FTP
* httpd: este Daemon funciona como un servidor web
* lpd: este Daemon provee solicitudes de "Line printer protocol"
* named: este Daemon provee servicios de "domain name protocol"
* nfsd: este Daemon provee servicio de "network file system"
* ntpd: este Daemon provee servicios NTP, ya sea como primario o secundario
* portmap/rcpbind: este Daemon convierte números de programa RPC en números de puertos de internet
* sshd: este Daemon provee servicios de secure Shell
* sendmail: el SMTP o Mailer Daemon se encarga de mensajes de correo entrantes
* swapper: este Daemon de kernel mueve procesos enteros entre la memoria principal y almacenamiento secundario como parte de la gestión de la memoria virtual
* syslogd: este Daemon maneja solicitudes de logging del kernel, otros procesos en la misma máquina y otros procesos en máquinas remotas
* syncd: este Daemon sincroniza archivos en diferentes servidores
* systemd: este Daemon reemplaza init en sistemas Linux 
* vhand: este Daemon selecciona páginas que no han sido recientemente referenciadas y que pueden ser intercambiadas fuera de la memoria principal en el almacenamiento secundario si es necesario
* ypbind: este Daemon enlaza procesos en un cliente de "network information service" a servicios en un servidor NIS

------------------------------
Historia de los daemons

El término Daemon fue acuñado por programadores en el Massachusetts institute of Technology´s Project MAC (mathematics and computation) en 1963, inspirado por Maxwell´s demon, un agente imaginario en física y termondinámica. En un experimento reflexionado  ideado por James Clerk Maxwell en 1867, un demon controlaría una pequeña puerta sin masa entre dos cámaras de gas, forzando a moléculas muy rápidas a pasar en una dirección y moléculas lentas a pasar en la otra dirección. En la mitología griega, un daeomon se consideraba un ser poderoso sobre-natural
Los programadores de MIT pensaron que demon sería un nombre apropiado para un proceso en segundo plano que trabara sin cansancio para llevar a cabo tareas de sistema. Pero en lugar de usar el término demon, usaron Daemon, que es una forma más vieja de la palabra
