https://www.techtarget.com/whatis/definition/daemon

¿Qué es un Daemon?

En computación, un Daemon es un programa que corre continuamente como un proceso en segundo plano y despierta para encargarse de solicitudes de servicio periódicas, lo cual viene generalmente de procesos remotos. El programa Daemon es alertado a la solicitud del sistema operativo, y responde a la solicitud o envía la solicitud a otro programa o proceso igual de apropiado.
Comunes procesos Daemon incluyen colas de impresión, manejadores de emails y otros programas que gestionan tareas administrativas. Muchos programas de utilidad de UNIX y Linux corren como daemons. Por ejemplo, en Linux, el Daemon network time protocol (NTP) se usa para medir deferencias de horario entre el reloj de la computadora en el que está con respecto a las otras computadoras de la red. Un Daemon de tiempo corre en cada una de las computadoras anfitrión, con una designada como la principal y las otras como secundarias. Los daemons secundarios reinician el horario de red en su computadora anfitrión al enviar un solicitud al daemon de tiempo principal para encontrar el horario de red correcto.
Un Daemon juega el rol de servidor en un modelo de cliente-servidor.

----------------------------
¿Qué rol tienen los daemons en los servicios web?

Uno de los más obvios ejemplos de Daemon es el Daemon de protocolo de transferencia de hipertexto (HTTPd), que corre en todo servidor web, continuamente esperando en modo inactivo hasta que las solicitudes vengan de clientes web y sus usuarios. Versiones tempranas de Daemon HTTP engendrarían un nuevo proceso para encargarse de cada solicitud. El nuevo proceso, una réplica del Daemon, traería el contenido solicitado y lo devolvería al cliente solicitante. Entonces, el nuevo proceso muere.
Al engendrar un nuevo proceso, el proceso original podría volver a estar en modo inactivo para esperar otras solicitudes. Este enfoque fue usado para evitar que el proceso original esté muy ocupado por las nuevas solicitudes, ya que el Daemon encargándose de todas las solicitudes por sí mismo haría que el sistema esté más vulnerable contra hackers. Ataques denial-of-service están , generalmente, basados en la estrategia de mantener al Daemon muy ocupado para manejar solicitudes entrantes.
Daemons HTTP más modernos, como Apache, se encarga de solicitudes usando hilos en lugar de engendrar nuevos procesos. Los hilos permiten que diferentes partes del mismo proceso corran en paralelo. La parte principal del Daemon puede esperar por nuevas solicitudes, mientras otros hilos se encargan de solicitudes más viejas. Los hilos requieren menos sobrecarga que engendrar un nuevo proceso, el cual toma tiempo para conseguirse, y el nuevo proceso necesita memoria para correr.
Un tercer enfoque es ejemplificado por el Daemon de Nginx HTTP, que está basado en una arquitectura conducida por eventos operando en un solo hilo. Las solicitudes delegadas a procesos trabajadores (worker proccesses), que constantemente corren en segundo plano. El administrador determina cuantos procesos trabajadores crear.   