https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/starvation-and-aging-in-operating-systems/

Inanición (starvation) y envejecimiento (aging) en sistemas operativos

Starvation (o indefinite blocking) ocurre en el priority scheduling cuando un proceso de baja prioridad se mantiene esperando indefinidamente porque procesos de alta prioridad continuamente usan el CPU
* El problema surge en sistemas muy cargados donde los recursos están siempre ocupados por tareas de mayor prioridad, dejando a algunos procesos "hambrientos"
* Para prevenir esto, los sistemas operativos usan envejecimiento (aging), una técnica que gradualmente incrementa la prioridad de procesos en espera, asegurando ejecución razonable

Causas de la inanición
1. Programación (scheduling) no razonable: si hay siempre procesos de mayor prioridad disponibles, entonces los procesos de menor prioridad podrían nunca correr. A parte de la prioridad, puede haber otras causas como un algoritmo de planeación (scheduling) que elije al azar un proceso y de alguna manera un proceso víctima siempre es dejado de lado llevándolo a la inanición
2. Recursos limitados: Debido a recursos limitados un proceso u otro debe esperar

--------------------------
Envejecimiento, la solución a la inanición

Envejecimiento es una técnica de planeamiento (scheduling) usada para prevenir la inanición incrementando la prioridad de procesos que están en espera por mucho tiempo en el sistema.
* Asegura justicia, un proceso que ha estado mucho tiempo en espera eventualmente obtiene tiempo de CPU
* Generalmente combinado con algoritmos como priority scheduling o round-robin para balancear la eficiencia a corto plazo con justicia a largo plazo

Por ejemplo, si el rango  de prioridades va de 127 (bajo) a 0 (alto), un proceso en espera puede moverse un nivel cada 15 minutos, asegurando que incluso los procesos de más baja prioridad se ejecuten eventualmente