https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/process-schedulers-in-operating-system/

Programadores de procesos en sistemas operativos

Process scheduling es la actividad del gestor de procesos que maneja la remoción de los procesos en ejecución del CPU y la selección de otro proceso basado en una estrategia particular. A través de su tiempo de vida, un proceso se mueve entre varias colas de programación (scheduling queues), como la ready queue, la waiting queue o la device queue.

* La programación de procesos es importante em sistemas operativos con multiprogramación porque múltiples procesos podrían ser elegibles para estar en ejecución al mismo tiempo.
* Una de las responsabilidades clave de un sistema operativo es decidir qué programas se ejecutarán en el CPU.
* Los process schedulers son componentes fundamentales de los sistemas operativos responsables de decidir el orden en el que los procesos son ejecutados por el CPU. En términos simples, gestionan como el CPU asigna su tiempo entre múltiples tareas o procesos que están compitiendo por su atención.

1. Long-term schedulers (job schedulers)
Este scheduler es responsable de cargar procesos desde el disco a la memoria principal para que puedan ejecutarse.
* Transfiere procesos de la job queue a la ready queue
* Controla el grado de multiprogramación, el número de procesos presente en memoria o ready state en cualquier momento
* Selecciona cuidadosamente una combinación balanceada de procesos I/O-bound y CPU-bound para asegurar el desempeño eficiente del sistema.
* Ayuda a evadir situaciones en las cuales el CPU o los dispositivos I/O permanezcan inactivos
* En muchos sistemas time-sharing modernos (como windows), un long-term scheduler podría no existir; nuevos procesos son admitidos directamente en memoria para programación a corto plazo.
* Es el más lento de todos los schedulers, porque opera con menor frecuencia.

2. Short-term schedulers (CPU schedulers)
Este scheduler es responsable de seleccionar un proceso de la ready queue y asignarle el CPU
* Con frecuencia selecciona el próximo proceso a ejecutar del ready state
* Asegura de que ningún proceso sufra de hambre
* Usa varios algoritmos de programación de CPU para decidir el orden de los procesos
* Maximiza la utilización del CPU al mantenerlo lo más ocupado posible
* Llama al despachador, que lleva a cabo el verdadero cambio de contexto (context switch)
* Es el scheduler más rápido, ya que suele operar cada pocos milisegundos

3. Medium-term scheduler
Gestiona el intercambio, lo que temporalmente mueve procesos entre la memoria principal y el disco
* Intercambia procesos fuera de la memoria cuando están esperando (por ejemplo, bloqueado por I/O) para reducir el grado de multiprogramación
* Libera memoria para otros procesos activos
* Intercambia procesos de vuelta en la memoria cuando están listos para continuar la ejecución, permitiéndoles reanudar desde donde estaban
* Ayuda a mantener una combinación efectiva de procesos CPU-bound e I/O-bound
* Opera más rápido que los long-term schedulers pero más lento que los short-term schedulers

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20241231145333769989/mts.webp
		