¿Qué es un sistema de archivos?
En computación, un sistema de archivos es un sistema lógico y físico para organizar, gestionar y acceder a los archivos y directorios en un SSD, HDD u otros medios. Sin un sistema de archivos, el sistema operativo vería solamente grandes pedazos de datos sin forma de distinguir un archivo del otro.
Los sistemas de archivos pueden ser bastante diferentes entre distintos sistemas operativos como Windows, macOS y Linux. Por otro lado, un sistema operativo puede soportar múltiples sistemas de archivos a pesar de sus diferencias. 