https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/3_Processes.html


Comunicación en sistemas cliente-servidor

------------------------------
Sockets
* Un socket es un punto final para comunicaciones
* Dos procesos comunicándose sobre una red generalmente usan un par de sockets conectados como canal de comunicación. El software que es diseñado para operaciones cliente-servidor podría usar también sockets para la comunicación entre dos procesos corriendo en la misma computadora, por ejemplo, la IU para un programa de base de datos podría comunicarse con el back-end gestor de bases de datos usando sockets
* Un socket es identificado por una dirección IP concatenada con un número de puerto, por ejemplo 200.100.50.5:80

https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/images/Chapter3/3_20_Sockets.jpg

* Los números de puerto menores que 1024 son considerados bien conocidos, y están generalmente reservados para servicios de internet comunes. Por ejemplo FTP está en el puerto 21 y servidores web en el puerto 80
* Los sockets de usuario de propósito general son asignados a puertos sin usar sobre 1024 por el sistema operativo en respuesta a system calls como socket() o socketpair()
* Los canales de comunicación vía sockets pueden ser uno de dos formas:
  - Connection-oriented (TCP, transmisión control protocol): las conexiones emulan a una conexión de teléfono. Todos los paquetes enviados por la conexión llegan con garantía en buenas condiciones al final, y para ser enviado al proceso receptor en el orden en el cual fueron enviados. La capa TCP del protocolo de red ejecuta pasos para verificar todos los datos enviados, re-enviar paquetes si es necesario y organizar los paquetes recibidos en el orden apropiado antes de enviarlos al proceso receptor. Hay un cierto grado de sobrecarga involucrado en este procedimiento, y si un paquete falta o está retrasado, entonces cualquier paquete que le siga tendrá que esperar hasta que el paquete errante sea enviado antes de que puedan continuar su viaje
  - Conecitionless (UDP, user datagram protocol) emular telegramas individuales. No hay garantía de que un paquete en particular lleguen sin daños y tampoco hay garantía de que los paquetes sean enviados en un orden en particular. Podrían incluso haber paquetes duplicados enviados, dependiendo de como están configuradas las conexiones intermediarias. Las transmisiones UDP son mucho más rápidas que las TCP, pero las aplicaciones deben implementar su propia revisación de errores y procedimientos de recuperación
* Los sockets son considerados un canal de comunicación de bajo nivel, y los procesos frecuentemente elegirán usar algo de más alto nivel, tales como aquellas tratadas en secciones posteriores.

-----------------------
Remote procedure calls, RPC

* El concepto general de RPC es hacer "procedure calls" similar a llamar "local procedures" ordinarios, excepto que el procedimiento llamado se encuentra en una máquina remota
* La implementación involucra stubs en los dos puntos finales de la conexión
  - El proceso local llama al stub, casi como se llamaría sobre un "local procedure"
  - El sistema RPC empaca (marshals) los parámetros para el procedure call, y los transmite al sistema remoto
  - En el lado remoto, el Daemon RPC acepta los parámetros y llamadas sobre el procedimiento remoto apropiado para llevar a cabo el trabajo solicitado
  - Cualquier resultados a ser retornados son luego empacados en sistemas locales vs remotos (por ejemplo, big-endian vs Little-endian). La resolución de este problema generalmente involucra en un formato intermediario acordado, como XDR (external data representation)
* Otro problema es identificar a que procedimiento en el sistema remoto un particular RPC está destinado
  - Los remote procedures están identificados por puertos, aunque no son los mismos puertos descritos anteriormente relacionados a sockets
  - Una solución es que el procedimiento que llama sepa el número de puerto al que desea comunicarse en el sistema remoto. Esto es problemático, ya que el número de puerto sería compilado en el código, y lo hace romperse si el sistema remoto cambia sus números de puertos
  - Con mayor frecuencia un proceso "matchmaker" es empleado, que funciona como un servicio de directorio de teléfono. El proceso local debe primero contactar al matchmaker en el sistema remoto (a un puerto bien conocido), que busca el número de puerto deseado y lo devuelve. El proceso local puede entonces usar esa información para contactar al procedimiento remoto deseado. Esta operación involucra un paso extra, pero es mucho más flexible

Ejecución de un llamado a un proceso remoto: https://www.cs.uic.edu/~jbell/CourseNotes/OperatingSystems/images/Chapter3/3_23_RPC.jpg

* Un ejemplo común de sistema basado en llamadas RPC es un sistema de archivos en red. Mensajes son pasados para leer, escribir, borrar, renombrar o revisar estado, como podría hacerse para solicitudes ordinarias de acceso a disco local.

-----------------------
Pipes

* Los pipes son unos de los canales de comunicación entre procesos (UNIX) más simples y tempranos
* Hay 4 consideraciones clave en la implementación de pipes:
  1. ¿Comunicación unidireccional o bidireccional?
  2. ¿Es la comunicación bidireccional half-duplex o full-duplex?
  3. ¿Debe existir una relación padre-hijo entre procesos?
  4. ¿Pueden los pipes comunicarse a través de una red o solo en la misma máquina?

Pipes ordinarias

* Las pipes ordinarias son unidireccionales (si se necesitan comunicaciones bidireccionales, se requiere una segunda pipe)
* En UNIX las pipes ordinarias se crean con el system call "int pipe ( int fd [] )"
* Las pipes en Windows son muy similares
  - Windows las nombra como pipes anónimas
  - Están limitadas a relaciones padre-hijo
  - Son creadas con la función CreatePipe(), que toma argumentos adicionales

Pipes con nombre (named pipes)

* Soportan comunicación bidireccional y comunicación entre procesos que no necesariamente tengan relación padre-hijo. Múltiples procesos pueden también compartir un pipe con nombre, típicamente uno que lee y muchos que escriben
* En UNIX, las named pipes se llaman fifos, y aparecen como archivos ordinarios en el sistema de archivos
  - Creadas con mkfifo() y manipuladas con read(), write(), open(), close(), etc
  - Los named pipes de UNIX son bidireccionales, pero half-duplex, por lo que dos pipes son usados típicamente para comunicaciones bidireccionales
  - Las named pipes de UNIX requieren que los procesos corran en la misma máquina. Sino se usan sockets
* Los named pipes de Windows proveen una comunicación más rica
* Soportan full-duplex
* Los procesos pueden residir en la misma o diferente máquina
* Creadas y manipuladas usando CreateNamedPipe(), ConnectNamedPipe(), ReadFile() y WriteFile()


____________________________________________
Continuar resumiendo lo del enlace de arriba
____________________________________________