https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/buddy-system-memory-allocation-technique/

Buddy System - técnica de asignación de memoria

El buddy allocation system es una técnica de gestión de memoria que divide un bloque grande de memoria en bloques más pequeños potencia de dos llamados "buddies"
* si una solicitud llega, el bloque se parte repetidamente hasta que alcance un tamaño conveniente
* cuando la memoria es liberada, su "buddy" es revisado, si también está libre, se vuelven a unir para formar un bloque más grande
* esto hace que la reutilización de la memoria sea rápida y reduce la fragmentación

-----------------------------
Algoritmo del buddy system

Más abajo están los pasos involucrados en la técnica de asignación de memoria buddy system:
* Dividir la memoria en bloques de un tamaño de potencia de 2 (2,4,8,16,32,64,etc)
* Etiquetar cada bloque con su tamaño e ID
* Inicialmente, todos los bloques están libres y se mantienen en una estructura como de árbol
* En una solicitud, encontrar el bloque más pequeño que encaja. Si es muy grande, partirlo hasta alcanzar el tamaño requerido
* Asignar un bloque, mantener los otros libres
* Durante la liberación (deallocation), revisar si el "buddy" está libre --> combinar para formar un bloque más grande

Ejemplo 

* Problema: un sistema con 128KB de memoria recibe una solicitud de 18KB 

* Solución: la potencia de 2 más cercana a 18KB es 32KB

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/Capture-34.png

* Podemos ver que si dividimos 32 a la mitad obtenemos 16, que es más pequeño que 18, es decir, insuficiente para almacenar 18, por lo tanto no podemos partir a la memoria más allá y 32 se convertirá en nuestro nodo hoja 

----------------------------
Características del buddy system

* Escalabilidad: Maneja mucha memoria eficientemente partiendo en bloques más pequeños y ajustando dinámicamente
* Partido y combinación eficientes: los bloques se parten en "buddies" iguales cuando se son asignados; se vuelven a combinar cuando ambos están libres
* Reducción de la fragmentación: combina bloques libres adyacentes, minimizando espacios malgastados
* Asignación rápida: rápida asignación/liberación con poca sobrecarga
* Bloques potencia de 2: la memoria dividida en 1KB, 2KB, 4KB... simplifica el partido y combinación

Ventajas del buddy system

* Asignación y liberación de memoria simple y rápida
* Fácil combinación de bloques libres reduce la fragmentación externa
* Gestión eficiente de memoria usando bloques de tamaño de potencia de 2
* Rápido partido y combinación de bloques de memoria

Inconvenientes del buddy system

* Fragmentación interna debido a tamaños de bloque fijos
* Desperdicio de memoria cuando el tamaño solicitado no es una potencia de 2
* Sobrecarga al mantener relaciones del tipo "buddy"
* No es conveniente para sistemas que requieren muy buena asignación de memoria

-----------------------
Ejemplo de asignación con buddy system

Supongamos que la cantidad total de memoria es 2^U y una solicitud tiene un tamaño S. Se manejará así:
* if 2^U-1 < S <= 2^U --> asignar bloque de tamaño 2^U
* else, dividir recursivamente el bloque en dos buddies iguales hasta que el bloque más pequeño y apropiado se encuentre

El sistema también mantiene un registro de todos los bloques no asignados y puede fusionar estos bloques de diferentes tamaños para crear un gran pedazo

Reglas adicionales:
* Manejo de solicitudes: Las solicitudes son atendidas en orden de llegada
* Regla de partición (splitting rule): siempre asignar el buddy de la izquierda (menor dirección de memoria) primero
* Regla de la combinación: bloques liberados se combinan con su buddy si es posible

La siguiente imagen muestra la implementación del buddy system, considerando un bloque inicial de 1024KB (1MB) y las solicitudes se muestran en la izquierda de la tabla

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250113110644472883/buddy_system.webp

----------------------------
Tipos de buddy system

El buddy system es un método de asignación de memoria en el cual los bloques son partidos y combinados para un uso eficiente. Diferentes tipos de buddy system existen para satisfacer necesidades y optimizaciones específicas en variops sistemas

1. Buddy system binario
* La memoria es partida en bloques de tamaño de potencias de 2
* Cuando hay una solicitud, el bloque más grande y cercano es elegido y partido repetidamente en mitades iguales (buddies) hasta que el tamaño requerido es alcanzado
* Los buddies liberados pueden volver a combinarse para formar bloques más grandes (coalescing)

Ejemplo: si la cantidad total de memoria es 256KB y la solicitud es de 25KB, la potencia de 2 más cercana es 32KB
* 256KB se parte en 128KB + 128KB
* 128KB se parte en 64KB + 64KB
* 64KB se parte en 32KB + 32KB
* Un bloque de 32KB es asignado (25KB entran)

2. Buddy system Fibonacci
* Una variación del buddy system donde los bloques de memoria se dividen en tamaños basados en los números de Fibonacci en lugar de potencias de 2
* El tamaño de los bloques siguen la relación: Z-i- = Z-(i-1)- + Z-(i-2)- 
Aclaración: lo que está entre "-" son subíndices
* Secuencia de ejemplo: 1,2,3,5,8,13,21,34...
* Al haber una solicitud de memoria, el sistema encuentra el bloque de Fibonacci más pequeño que lo pueda satisfacer  
* Como los buddies binarios, los bloques libres pueden combinarse (coalesced) en bloques de tamaño de Fibonacci más grandes

3. Buddy system ponderado (Weighted buddy system)
* En un sistema ponderado de pares, cada bloque de memoria se asocia con un peso, que representa su tamaño relativo a otros bloques. Cuando ocurre una solicitud de asignación de memoria, el sistema busca el bloque apropiado considerando el tamaño de la memoria solicitada y el peso de los bloques disponibles

4. Buddy system terciario
* En un buddy system tradicional, la memoria es dividida en bloques de tamaño fijo, generalmente una potencia de 2 y asignados a estos bloques, pero el buddy system terciario introduce una tercera estructura de memoria, que permite flexibilidad en asignación de mwemoria