https://www.techtarget.com/searchstorage/definition/virtual-memory

¿Qué es la memoria virtual?

Memoria virtual es una técnica de gestión de memoria en la cual la memoria secundaria puede ser usada como si fuera parte de la memoria principal. Es una técnica común usada en el sistema operativo de una computadora por lo efectiva que es en la optimización del uso de memoria. 
La memoria virtual usa tanto hardware como software para permitirle a una computadora compensar por falta de memoria física, transfiriendo temporalmente datos de la RAM al almacenamiento en disco. Mapeando pedazos de memoria a archivos de disco permite a la computadora tratar a la memoria secundaria como si fuera la memoria principal.
Hoy en día, la mayoría de las PCs vienen con 8GB de RAM, pero a veces, eso no es suficiente para correr varios programas a la vez. La memoria virtual libera RAM al cambiar datos que no han sido usados recientemente a un dispositivo de almacenamiento, como disco duro o SSD.
La memoria virtual es importante para mejorar el rendimiento del sistema, hacer multitareas y usar programas grandes. De todas formas, los usuarios no deberían depender demasiado de la memoria virtual, ya que es bastante más lenta que la RAM. Si el SO tiene que cambiar datos entre memoria virtual y RAM muy seguido, la computadora empieza a ralentizarse, resultando en una condición llamada thrashing.
La memoria virtual fue desarrollada en una época en la cual la memoria RAM física era cara. Las computadoras tiene  una cantidad finita de RAM, por lo que la memoria se acaba cuando múltiples programas corren simultáneamente. Un sistema usando memoria virtual usa una sección del disco duro o SSD para emular RAM. Con la memoria virtual, un sistema puede cargar programas más grandes o múltiples programas al mismo tiempo, permitiendo a cada uno operar como si tuviera más espacio asignable de disco, sin tener que comprar más RAM. 

------------------------
Como la memoria virtual realmente funciona

La memoria virtual usa hardware y software para operar. Cuando una aplicación está en uso, datos de ese programa se almacenan en una dirección física usando RAM. Una unidad de gestión de memoria (MMU) mapea la dirección a RAM y automáticamente traduce direcciones. La MMU puede, por ejemplo, mapear un address space lógico a la correspondiente dirección de memoria física. 
Si el espacio de la RAM se necesita para algo más urgente, los datos pueden cambiarse fuera de la RAM a la memoria virtual. El gestor de memoria de la computadora está a cargo de rastrear los cambios entre memoria física y virtual. Si los datos son necesitados de vuelta, el MMU de la computadora usa un context switch para reanudar la ejecución.
Mientras se copia la memoria virtual en la memoria física, el sistema operativo divide la memoria con un número fijo de direcciones en pagefiles o swapfiles. Cada página está almacenada en un disco, y cuando la página se necesita, el sistema operativo la copia desde el disco a la memoria principal y traduce las direcciones virtuales en direcciones verdaderas.
De todas formas, el proceso de intercambiar memoria virtual a física es más bien lento. Esto quiere decir que usar memoria virtual generalmente causa una notable reducción en el rendimiento. Gracias al intercambio, las computadoras con más RAM tiene mejor rendimiento.

----------------------------
Tipos de memoria virtual

La MMU de una computadora gestiona las operaciones de memoria virtual. En la mayoría de las computadoras, el hardware MMU está integrado en la CPU. El CPU también genera el address space virtual. En general, la memoria virtual está paginada (paged) o segmentada.
La paginación divide la memoria en secciones o archivos de paginación (paging files).Cuando una computadora agota su RAM disponible, las páginas que no están en uso son transferidas al disco duro o SSD usando un swap file. Un swap file es un espacio reservado en el disco duro para ser usado como la extensión de la memoria virtual para la RAM de la computadora. Cuando el swap file es necesitado, es enviado de vuelta a la RAM usando un proceso llamado "page swapping". Este sistema asegura que al sistema operativo y aplicaciones de la computadora no se les acabe la memoria real. El máximo tamaño del pagefile puede ser 1 y medio a 4 veces la memoria física de la computadora. 
El proceso de paginación de la memoria virtual usa page tables, que traducen las direcciones virtuales que el sistema operativo y las aplicaciones usan a direcciones físicas que el MMU usa. Entradas en la page table indican si la página está en RAM. Si el sistema operativo o un programa no encuentra lo que busca en RAM, entonces el MMU responde a la referencia de memoria faltante con una excepción de falta de página para hacer que el SO mueva la página de vuelta a la memoria cuando se necesita. Una vez la página está en la RAM, su dirección virtual aparece en la page table.
Segmentación también es usada para gestionar memoria virtual. Este enfoque divide la memoria virtual en segmentos de diferentes longitudes. Los segmentos que no están en uso en memoria pueden ser movidos a espacio de memoria virtual en la unidad. Información segmentada o procesos son rastreados en una segment table, lo que muestra si un segmento está presente en memoria, si ha sido modificado y su dirección física. Además, los sistemas de archivos en segmentación están hechos de segmentos que son mapeados a un potencial address space de un proceso. 
La segmentación y la paginación se diferencian, como modelos de memoria, en la forma en que la memoria se divide; de todas formas, los procesos pueden ser también combinados. Cuando se combinan, la memoria se divide en marcos (frames) o páginas. Los segmentos ocupan múltiples páginas, y la dirección virtual incluye tanto el número de segmento como el número de página.
Otros métodos de reemplazo de páginas incluyen "first in, first out" (FIFO), algoritmo óptimo y "least recently used (LRU) page replacement":
* El método FIFO hace que la memoria seleccione el reemplazo para una página que ha estado en la dirección virtual por la mayor cantidad de tiempo
* El método del algoritmo óptimo selecciona reemplazos de página basado en qué página es poco probable que sea reemplazada después de la mayor cantidad de tiempo; aunque difícil de implementar, esto lleva a menos fallos de página
* El método de reemplazo de página LRU reemplaza la página que no ha sido usada por la mayor cantidad de tiempo en la memoria principal

---------------------------
¿Cómo gestionar la memoria virtual?

Gestionar la memoria virtual en un sistema operativo puede ser directo, porque hay configuraciones por defecto que determinan la cantidad de espacio de la unidad de almacenamiento para asignar memoria virtual. Esas configuraciones funcionan para la mayoría de las aplicaciones y procesos, pero pueden haber veces en las que sea necesario reiniciar manualmente la cantidad de espacio de unidad de almacenamiento asignado a memoria virtual, por ejemplo, con aplicaciones que dependen de tiempos de respuesta rápidos o cuanbdo la computadora tiene múltiples discos duros o SSDs
Cuando se reinicia manualmente la memoria virtual, la mínima o máxima cantidad de espacio de unidad de almacenamiento que puede ser usada para memoria virtual debe ser especificada. Asignar muy poco espacio para memoria virtual puede resultar en una computadora a la cual se le acaba la RAM. Si un sistema continuamente necesita más espacio de memoria virtual, podría ser inteligente considerar añadir RAM. Sistemas operativos comunes generalmente le recomendarán a los usuarios no incrementar la memoria virtual más allá de una y media veces la cantidad de RAM.
Gestionar la memoria virtual difiere en cada sistema operativo. Los profesionales IT deberían entender lo básico en lo que respecta a gestionar memoria física, memoria virtual y direcciones virtuales  

---------------------------
¿Cuales son los beneficios de usar la memoria virtual?

Las ventajas de usar la memoria virtual incluyen las siguientes:
* Puede manejar el doble de direcciones que la memoria principal
* Permite que más aplicaciones sean usadas a la vez
* Libera a las aplicaciones de gestionar memoria compartida y salva a los usuarios de tener que añadir módulos de memoria cuando elñ espacio de RAM se acaba
* Puede incrementar la velocidad cuando solo u n segmento de un programa es necesitado para ejecución
* Incrementa la seguridad por el aislamiento de memoria
* Permite que aplicaciones más grandes corran simultáneamente
* Asignar memoria es relativamente barato
* No necesita fragmentación externa
* El uso de CPU es efectivo para gestionar cargas de trabajo de partición lógicas
* Los datos pueden ser movidos automáticamente
* Páginas en el proceso original pueden ser compartidas durante el system call fork que crea una copia de sí mismo

Además de estos beneficios, en un entorno computarizado virtual, los administradores pueden usar técnicas de gestión de memoria virtual para asignar memoria adicional a una máquina virtual a la cual se le han acabado los recursos. Tales tácticas de gestión de virtualización pueden mejorar el rendimiento y la flexibilidad de gestión de máquinas virtuales

-----------------------
¿Cuáles son las limitaciones de usar memoria virtual?

Aunque el uso de memoria virtual tiene sus beneficios, también viene con algunas compensaciones dignas de considerar, como las siguientes:
* Las aplicaciones corren más lento si se ejecutan desde la memoria virtual
* Los datos deben ser mapeados entre memoria virtual y física, lo que requiere soporte extra de hardware para traducción de direcciones y puede también afectar el rendimiento
* El tamaño del almacenamiento virtual está limitado por la cantidad de almacenamiento secundario, así como el "addressinmg scheme" con  la computadora
* Thrashing puede ocurrir si no hay RAM suficiente, lo que hace que la computadora trabaje más lento
* Puede tomar tiempo cambiar entre aplicaciones cuando se usa memoria virtual
* La memoria virtual reduce la cantidad de espacio disponible en disco

-------------------------
Memoria virtual vs memoria física

Al comparar memoria virtual y física, la mayor distinción que comúnmente se hace se relaciona a la velocidad. RAM es considerablemente más rápida que la memoria virtual, pero tiende a ser más cara
Cuando una computadora requiere almacenamiento, RAM es el primer recurso en ser usado. La memoria virtual, que es más lenta, se usa solamente cuando la RAM está llena

https://www.techtarget.com/rms/onlineimages/whatis-virtual%20_vs_physical_memory-f.png

Los usuarios pueden añadir RAM activamente a una computadora al comprar e instalar más chips de RAM, como módulos de memoria dual in-line (DIMMs). Añadir RAM es útil si las ralentizaciones del sistema se deben a intercambios de memoria ocurriendo muy a menudo. La cantidad de RAM depende de lo que está instalado en la computadora. La memoria virtual, por otro lado, está limitada por el tamaño del disco duro o SSD de la computadora. Las configuraciones de la memoria virtual pueden, a menudo, ser controladas a través del sistema operativo.
Además, la RAM usa técnicas de intercambio, mientras que la memoria virtual usa paginación. Mientras la memoria física se limita al tamaño del chip de la RAM, la memoria virtual se limita por el tamaño del disco duro o SDD. RAM tiene también acceso directo al CPU, mientras la memoria virtual no.

--------------------------
La historia de la memoria virtual

Antes de que la memoria virtual fuera desarrollada, las computadoras tenían RAM y memoria secundaria. Las primeras computadoras usaban memoria de núcleo magnético para memoria principal y cilindros magnéticos para su memoria secundaria. La memoria de computadora era cara y estaban generalmente en bajo suministro allá por los 1940s y 1950s. Mientras los programas de computadora crecían en tamaño y complejidad, los desarrolladores solían preocuparse de que los programas usaran toda la memoria principal y esta se acabara
En aquellos días, los programadores usaban un proceso llamado overlaying para correr programas que fueran más grandes que la memoria disponible. Partes de un programa que no estaban continuamente en uso fueron configuradas como overlays que, cuando se necesitaban, sobre-escribirían el overlay existente en memoria. Requería mucha programación hacer que el overlay funcione, y ese fue el impulso clave para el desarrollo de memoria virtual automatizada
El físico alemán Fritz-Rudolf Guntsch ha sido acreditado por desarrollar el concepto de memoria virtual en 1956, aunque este punto ha sido disputado. De todas maneras, Guntsch, terminó describiendo una forma de memoria caché
La primera aparente real instancia de un sistema de memoria virtual vino de la universidad de Manchester, Inglaterra, en su intento de desarrollar un sistema de almacenamiento de un nivel para la computadora Atlas. El sistema usaba paginación para mapear direcciones virtuales a un programador en la memoria principal. Atlas fue desarrollado en 1959 y luego puesto en marcha en 1962
En 1961, la primera computadora comercial con memoria virtual fue lanzada por Burroughs Corp. Esta versión de memoria virtual usaba segmentación en lugar de paginación
En 1969, investigadores de IBM que los sistemas de overlay de memoria virtual funcionaban mejor que los sistemas manuales previos. Mainframes y minicomputadoras en los 1970s generalmente usaban memoria virtual. La tecnología de memoria virtual no fue incluida en las primeras PCs porque los desarrolladores creían que quedarse sin memoria no sería un problema con esas máquinas. Se demostró que esa presunción era incorrecta. Intel introdujo memoria virtual en el modo protegido del procesador 80286 en 1982 y soporte para paginación cuando el 80386 llegó en 1985. La memoria virtual es una parte importante de la familia de SOs de Microsoft

_____________________________________________
Continuar resumiendo con el enlace de arriba
_____________________________________________	