https://www.geeksforgeeks.org/computer-organization-architecture/introduction-to-memory-and-memory-units/

Introducción a memoria y unidades de memoria

La memoria es un componente esencial de un sistema computacional, responsable de almacenar datos e instrucciones necesitadas para el procesamiento. Le permite al CPU ejecutar programas eficientemente y asegura operación fluida de sistema.
* Celda de memoria: es la más pequeña unidad que almacena 1 bit de datos. Cada dirección en memoria se refiere típicamente a un byte
* Palabra y byte: una palabra es un grupo de bits; 1 byte son 8 bits
* Capacidad: el número total de bits que una memoria puede retener

-------------------------
Clasificación de la memoria

La memoria se clasifica en principal y secundaria basándose en velocidad, accesibilidad y volatilidad

* Memoria principal: directamente accesible por el CPU; rápida pero limitada en capacidad
* Memoria secundaria: usada para almacenamiento de largo plazo; más lenta pero más grande en capacidad

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250905170025440104/types_of_computer_memory_.webp

-----------------------
RAM (Random Acces Memory)

La RAM es la memoria principal de la computadora usada para almacenamiento temporal de programas activos y datos. Los datos se pierden cuando se corta el suministro de energía. Provee acceso rápido del CPU, mejorando las multi-tareas y el rendimiento

Tipos de RAM
* SRAM (Static RAM): rápida, usada en caché
* DRAM (Dynamic RAM): más lenta, necesita refresco periódico

----------------------
ROM (Read Only Memory)

La ROM es memoria no volátil que almacena instrucciones esenciales permanentemente. Contiene el firmware del sistema e instrucciones de booteo

Tipos de ROM
* MROM: Pre-programada en la fabricación
* PROM: programable por el usuario una vez
* EPROM: borrable con UV
* EEPROM: borrable con electricidad
* Memoria flash: rápida, usada en SSDs y unidades USB 

---------------------
Memoria secundaria

Provee almacenamiento a largo plazo y no es directamente accesible por el CPU

* Ejemplos: HDD, SSD, discos ópticos (CD/DVD/Blu-ray), unidades USB, tarjetas flash, cintas magnéticas, almacenamiento en la nube
* Características: no volátil, más lenta, alta capacidad, usada para almacenar sistemas operativos, software y archivos de usuario 