https://www.tutorialspoint.com/operating_system/os_overlays.htm

¿Qué son los overlays?

Overlays son una técnica de gestión de memoria usada en sistemas operativos tradicionales para correr programas que son más grandes que la memoria física disponible (RAM). La idea básica detrás de overlays es dividir un programa en secciones más pequeñas y manejables llamadas overlays, que pueden ser cargadas en memoria cuando se las necesite. El programa está diseñado de tal manera que solo los overlays necesarios son cargados en memoria en un momento dado.
La siguiente imagen ilustra el concepto de overlays en sistemas operativos:

https://www.tutorialspoint.com/operating_system/images/os_overlay.jpg

En la imagen anterior, el proceso P1 tiene 3 overlays, En un momento dado, solo un overlay es cargado en la memoria principal (RAM). Cuando el proceso necesita acceder a un overlay diferente, el overlay actual es sacado de la memoria y un nuevo overlay es cargado en memoria