https://www.campusmvp.es/recursos/post/java-que-es-maven-que-es-el-archivo-pom-xml.aspx?srsltid=AfmBOorBp-wNFp3ZhcFaJbNgPuTVVrDjYj1CPH1uYi8G37TMNwjEoLeH

Maven es una herramienta de gestión de proyectos que se utiliza para gestión de dependencias, como herramienta de compilación e incluso como herramienta de documentación. Es de código abierta y gratuita. La unidad básica de trabajo en Maven es el llamado modelo de objetos de proyecto conocido simplemente como POM. 
Aunque se puede utilizar con diversos lenguajes (C#, Ruby, Scala, etc) se usa principalmente en proyectos java, donde es muy común ya que está escrita en este lenguaje.
Al contrario que otras herramientas anteriores y más limitadas como Apache Ant, Maven utiliza convenciones sobre donde colocar ciertos archivos para el proceso de "build" de un proyecto, por lo que solo debemos establecer las excepciones y por lo tanto simplifica mucho el trabajo. Además, es una herramienta declarativa. Es decir, todo lo que definamos (dependencias en módulos y componentes externos, procesos, orden de compilación, plugins del propio Maven...) se almacena en un archivo XML que Maven lee a la hora de funcionar.
Con Maven se puede:
* Gestionar dependencias del proyecto, para descargar e instalar módulos, paquetes y herramientas que sean necesarios para el mismo
* Compilar el código fuente de la aplicación de manera automática
* Empaquetar el código en archivos .jar o .zip
* Instalar los paquetes en un repositorio (local, remoto o en la central de la empresa)
* Generar documentación a partir del código fuente
* Gestionar las distintas fases del ciclo de vida de las build: validación, generación de código fuente, procesamiento, generación de recursos, compilación, ejecución de test...

---------------------------
¿Qué es el archivo pom.xml?

La unidad básica de trabajo de Maven es el llamado modelo de objetos de proyecto conocido simplemente como POM (Project object model).
Se trata de un archivo XML que se encuentra por defecto en la raíz de los proyectos y que contiene toda la información del proyecto: configuración, dependencias, etc.	
Incluso, aunque nuestro proyecto, que usa Maven, tenga un pom.xml sin opciones propias, prácticamente vacío, estará usando el modelo de objetos para definir los valores por defecto del mismo. Por ejemplo, por defecto, el directorio donde está el código fuente es src/main/java, dodne se compila el proyecto es target y donde ubicamos los tests unitarios  es en src/main/test, etc. Al pom.xml global, con los valores predeterminados se le llama super pom. La siguiente imagen muestra la estructura habitual de un proyecto java que utiliza Maven:

https://www.campusmvp.es/recursos/image.axd?picture=/2022/2T/maven-estructura-por-defecto.png

En el archivo pom.xml, los 4 primeros nodos son los únicos obligatorios y definen respectivamente el modelo de objetos que utilizará Maven, el identificador del grupo, el id del proyecto (artifact) y su versión. Esto es lo mínimo  que debe incluir el archivo si utilizamos Maven y la mayor parte de los editores y herramientas nos lo crearán automáticamente al crear el proyecto.

--------------------------
Herencia de POMs

Dentro de un proyecto pueden existir varios archivos pom.xml en distintas subcarpetas. Cuando una subcarpeta tiene su propio pom, este hereda los valores de las carpetas superiores, sobrescribiéndolos en caso de estar definidos de nuevo dentro de él.
De hecho el archivo pom.xml que tenemos en la raíz está actuando ya de esta manera: hereda todos los valores del super pom que son los que tenemos por defecto y, si en nuestro pom.xml propio en el proyecto establecemos otros diferentes, estos prevalecerán sobre los que hay en el super pom. 
Este tipo de funcionamiento es típico en muchas herramientas de configuración y nos ofrece una manera muy potente de definir valores particulares para casos concretos teniendo una configuración global por defecto.	 
	