Física conceptual - 10ma edición - Paul G Hewitt - páginas 496, 497, 488, 499

Ondas electromagnéticas

Agita el extremo de una vara dentro de agua en reposo, y producirás ondas en su superficie. Asimismo, si agitás una vara con carga a uno y otro lado dentro de un espacio vacío, producirás ondas electromagnéticas en el espacio. Esto se debe a que la carga en movimiento en realidad es una corriente eléctrica ¿Qué rodea a una corriente eléctrica? la respuesta es un campo magnético ¿qué rodea a una corriente que cambia? la respuesta es un campo magnético que cambia. Recordá que un campo magnético que cambia genera un campo eléctrico; es la inducción electromagnética. Si el campo magnético oscila, el campo eléctrico que genera también oscila ¿y qué hace un campo eléctrico que oscila? según la contraparte de Maxwell a la ley de Faraday de la inducción electromagnética, induce un campo magnético que oscila. Los campo eléctrico y magnético que vibran se regeneran entre sí y forman una onda electromagnética, que emana (se aleja) de la carga vibratoria. Sucede que solo tiene una rapidez, con la cual los campos eléctrico y magnético conservan un equilibrio perfecto, reforzándose entre sí mientras llevan energía por el espacio 

------------------------------
Velocidad de una onda electromagnética

Cuando una nave espacial viaja puede aumentar o reducir su rapidez, aún cuando los motores estén apagados, porque la gravedad la puede acelerar hacia adelante o hacia atrás. Pero una onda electromagnética que viaja por el espacio nunca cambia su rapidez. No es que la gravedad no actúe sobre la luz; de hecho sí actúa. La gravedad puede cambiar la frecuencia de la luz, o desviarla; pero no puede cambiar su rapidez ¿qué es lo que mantiene a la luz moviéndose siempre con la misma rapidez invariable en el espacio vacío? la respuesta tiene que ver con la inducción electromagnética y la conservación de la energía
Si la luz fuera más despacio cada vez, su campo eléctrico cambiante generaría un campo magnético más débil, que a la vez generaría un campo magnético más débil, y así sucesivamente, hasta que la onda se extinguiera. No se transferiría energía de un lugar a otro. En consecuencia, la luz no se puede desacelerar.
Si la luz incrementara su rapidez, el campo eléctrico cambiante generaría un campo magnético más intenso que, a la vez, generaría un campo eléctrico más fuerte, y así sucesivamente, alcanzando una intensidad de campo cada vez mayor y también una energía cada vez mayor: es una clara imposibilidad con respecto a la conservación de la energía. Solo hay una rapidez en que la inducción mutua continúa en forma indefinida, con la que no se pierde ni se gana energía. A partir de sus ecuaciones de la inducción electromagnética, James Clerk Maxwell calculó que el valor de esta rapidez crítica es 300000 kilómetros por segundo. En sus cálculos solo usó las constantes de su ecuación, que se determinaban con experimentos sencillos de laboratorio usando campos eléctricos y magnéticos. No usó la rapidez de la luz ¡encontró la rapidez de la luz!
Maxwell inmediatamente se dio cuenta de que había descubierto la solución de uno de los grandes misterios del universo: la naturaleza de la luz. Descubrió que la luz visible tan solo es radiación electromagnética dentro de determinado intervalo de frecuencias: 4,3.10^14 a 7.10^14 vibraciones por segundo. Esas ondas activan las "antenas eléctricas" en la retina. Las ondas de menor frecuencia se ven rojas; y las de alta frecuencia, violetas. Al mismo tiempo, Maxwell se dio cuenta de que la radiación electromagnética de cualquier frecuencia se propaga con la misma rapidez que la de la luz visible. 

-------------------------------
El espectro electromagnético

En el vacío, las ondas electromagnéticas se mueven a la misma rapidez, y difieren entre sí por la frecuencia. La clasificación de las ondas electromagnéticas por su frecuencia es el espectro electromagnético. Se han detectado ondas electromagnéticas de frecuencia tan baja como 0,01 Hertz (Hz). Las ondas electromagnéticas de varios miles de heartz (kHz) se consideran ondas de radio de muy baja frecuencia. Un millón de heartz (MHz) está a la mitad del cuadrante de un radio AM. La banda de tv, de ondas de muy alta frecuencia (VHF) comienza en unos 50MHz; en tanto que las ondas de radio FM van de 88 a 108 MHz. Después vienen las frecuencias ultra-altas (UHF) , seguidas de las microondas, más allá de las cuales están las ondas infrarrojas, que a menudo se llaman "ondas caloríficas". Todavía más adelante está la luz visible, que forma menos de la millonésima parte del 1% del espectro electromagnético medido. La luz de frecuencia mínima que podemos ver es la roja. Las frecuencias máximas de la luz visible tienen casi el doble de la frecuencia que el rojo y son violetas. Las frecuencias todavía mayores son del ultravioleta. Esas ondas de mayor frecuencia son las que causan quemaduras al asolearse. Las frecuencias mayores que el ultravioleta se extienden hasta las regiones de los rayos X y los rayos gamma. No hay límites definidos entre las regiones, que en realidad se traslapan entre sí. Solo para clasificarlo, el espectro se divide en esas regiones
Recordá que la frecuencia de una onda es igual a la frecuencia de la fuente vibratoria. Acá sucede lo mismo: la frecuencia de una onda electromagnética, al vibrar y propagarse por el espacio, es idéntica a la frecuencia de la carga oscilatoria que la generó. Las diversas frecuencias corresponden a diversas longitudes de onda: las ondas de baja frecuencia tienen grandes longitudes de onda, y las ondas de alta frecuencia tienen longitudes de onda cortas.   

____________________________________________
Continuar resumiendo con la página de arriba
____________________________________________	

