JSP es más simple que usar servlets, pero esto no quiere decir que los reemplacen completamente. Tomcat es un contenedor de servlets, estos son necesarios para el desarrollo de una aplicación web con java EE o jakarta EE. Los JSPs son convertidos en servlets durante la ejecución de la aplicación

Cuando trabajamos con el modelo vista controlador usando jakarta EE, el controlador es un servlet, las vistas son archivos JSP y los modelos son POJOs. Los controladores tienen la lógica de negocio (no hay que colocarla en los JSP). Los controladores se conectan a un servlet que sería el service, el service se conecta a una clase DAO y la clase DAO a una base de datos. Tener en cuenta que el servicio y DAO no forman parte del modelo vista controlador

JSTL --> JSP standard library . Para trabajar con JSTL en jakarta hay que descargar y añadir al proyecto dos bibliotecas:  jakarta.servlet.jsp.jstl, de glassfish; y jakarta.servlet.jsp.jstl-api, de jakarta . Se pueden encontrar en la página de Maven (podemos descargar los jar si nuestro proyecto no es de maven)

Cuando trabajamos en un proyecto en Maven con un arquetipo webapp, puede pasar que no podamos acceder a la opción "targeted runtimes" en Eclipse. Para solucionar esto puede ser que hacer click derecho en el proyecto, ir a properties y luego entrar en donde dice "Project facets" y ahí elegir la opción que corresponda a un proyecto web dinámico

Cuando trabajamos en un proyecto en Maven, puede ocurrir que si queremos empaquetar la aplicación no se reconozcan a los paquetes de jakarta. En este caso, lo que hay que hacer es usar esta dependencia: https://mvnrepository.com/artifact/jakarta.servlet/jakarta.servlet-api/6.1.0

A veces puede ocurrir que tomcat no arranque por culpa de un solo proyecto y que no podamos usarlo para el resto de los proyectos. Para que vuelva a funcionar hay que quitar el proyecto de la parte de abajo de Eclipse que dice servers 

A la respuesta HTTP de los servlets se les puede añadir una cookie. Cuando realicemos una solicitud al endpoint correspondiente podremos ver a la cookie en el navegador haciendo document.cookie en la consola. Podremos ver a esta cookie siempre y cuando no haya expirado el tiempo y además mientras nos mantengamos dentro del dominio, es decir, por ejemplo, no podremos ver a esta cookie al ingresar a algún sitio web como Facebook o Google, solo dentro del dominio de nestra aplicación