ALU: Es una parte central del CPU que ejecuta operaciones lógicas y aritméticas. El ALU toma los operandos de entrada y una instrucción y produce el resultado. En algunos procesadores, el ALU está dividido en dos unidades: una unidad aritmética (AU) y una unidad lógica (LU). Algunos procesadores contienen más de una AU. 
El ALU es una parte vital de los procesadores modernos. Contiene muchos subcomponentes para varias funciones, incluyendo acumuladores, registradores, un gestor de memoria, una unidad de punto flotante y memoria caché. Muchos procesadores nuevos tienen también GPU y unidad de procesamiento neural (NPU)
El propósito de un ALU es aumentar la velocidad del CPU llevando a cabo funciones matemáticas y lógicas. Dividiendo estas funciones, las diferentes partes del CPU pueden ser más especializadas y llevar a cabo diferentes operaciones simultáneamente.
En los primeros microprocesadores, el CPU principal solo podía llevar a cabo operaciones básicas y procesos más complejos, como matemática, requerían varios pasos y tomaban mucho tiempo para ser llevados a cabo. 
Los núcleos modernos de los CPUs usan métodos de tubería para trabajar en varias cosas al mismo tiempo. 

https://www.techtarget.com/whatis/definition/arithmetic-logic-unit-ALU
