https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/kernel-in-operating-system/

El kernel es el núcleo del sistema operativo. Funciona como puente entre las a0plicaciones de software y el hardaware de una computadora.
* El kernel gestiona recursos del sistema, como el CPU, la memoria y dispositivos, asegurando de que todo trabaje en conjunto de manera fluida y eficiente.
* Gestiona tareas como programas en ejecución, acceso a archivos y conexión a dispositivos como impresoras y teclados.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250124124411692602/kernel.webp

* Asegura multitareas eficientes y seguras.
* Gestiona la estabilidad del sistema y previene de acceso a recursos no autorizados.

Tipos de kernel
* Monolítico: todos los servicios del sistema operativo se ejecutan en espacio de kernel. Rápidos pero menor aislamiento de fallas. Ejemplos: UNIX, Linux, etc.
* Microkernel: funcionalidad de kernel mínima. La mayoría de los servicios se mueven a espacio de usuario. Mejor confiabilidad. Ejemplos: Minix 3 y Mach.
* Kernel híbrido: Mezcla ideas de monolítico y microkernel. Algunos servicios en kernel por rapidez y otros aislados por seguridad. Ejemplos Familia NT de Windows (2000, XP, Vista, 7, 8, 10, etc), macOS.
* Nanokernel: un kernel extremadamente pequeńo, proveyendo solamente abstracción básica de hardware, todo lo demás afuera.
* Exokernel: separa protección vs gestión; les da a las aplicaciones control directo sobre abstracciones de hardware.

Funciones del kernel

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250725113119973417/Function-Of-Kernel.webp

1. Gestión de procesos: programación y ejecución de procesos.
2. Gestión de memoria: asignación y liberación es espacio de memoria, gestión de memoria virtual y manejo de protección de memoria. 
3. Gestión de dispositivos: Gestión de dispositivos de entrada y salida, proveyendo una interfaz unificada para dispositivos y manejando comunicación con controladores de dispositivos.
4. Gestión de archivos de sistema: Gestionando operaciones de archivos y proveyendo una interfaz de sistema de archivos a aplicaciones.
5. Gestión de recursos: Gestionando recursos de sistema (CPU, espacio en disco, ancho de banda de red). Principalmente asignando y liberando recursos según la necesidad.
6. Control de acceso y seguridad: haciendo cumplir políticas de control de acceso como permisos de usuario y autenticación.
7. Comunicación interprocesos: Facilitando comunicación entre procesos proveyendo mecanismos como mensajes y memoria compartida. 
  
