https://www.geeksforgeeks.org/operating-systems/kernel-in-operating-system/

El kernel es el nºcleo del sistema operativo. Funciona como puente entre las aplicaciones de software y el hardware de una computadora.
* El kernel gestiona recursos del sistema, como el CPU, la memoria y dispositivos, asegurando de que todo trabaje en conjunto de manera fluida y eficiente.
* Gestiona tareas como programas en ejecuciµn, acceso a archivos y conexiµn a dispositivos como impresoras y teclados.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250124124411692602/kernel.webp

* Asegura multitareas eficientes y seguras.
* Gestiona la estabilidad del sistema y previene de acceso a recursos no autorizados.

Tipos de kernel
* MonolÚtico: todos los servicios del sistema operativo se ejecutan en espacio de kernel. RÃpidos pero menor aislamiento de fallas. Ejemplos: UNIX, Linux, etc.
* Microkernel: funcionalidad de kernel mÚnima. La mayorÚa de los servicios se mueven a espacio de usuario. Mejor confiabilidad. Ejemplos: Minix 3 y Mach.
* Kernel hÚbrido: Mezcla ideas de monolÚtico y microkernel. Algunos servicios en kernel por rapidez y otros aislados por seguridad. Ejemplos Familia NT de Windows (2000, XP, Vista, 7, 8, 10, etc), macOS.
* Nanokernel: un kernel extremadamente pequeþo, proveyendo solamente abstracciµn bÃsica de hardware, todo lo demÃs afuera.
* Exokernel: separa protecciµn vs gestiµn; les da a las aplicaciones control directo sobre abstracciones de hardware.

Funciones del kernel

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250725113119973417/Function-Of-Kernel.webp

1. Gestiµn de procesos: programaciµn y ejecuciµn de procesos.
2. Gestiµn de memoria: asignaciµn y liberaciµn de espacio de memoria, gestiµn de memoria virtual y manejo de protecciµn de memoria. 
3. Gestiµn de dispositivos: Gestiµn de dispositivos de entrada y salida, proveyendo una interfaz unificada para dispositivos y manejando comunicaciµn con controladores de dispositivos.
4. Gestiµn de archivos de sistema: Gestionando operaciones de archivos y proveyendo una interfaz de sistema de archivos a aplicaciones.
5. Gestiµn de recursos: Gestionando recursos de sistema (CPU, espacio en disco, ancho de banda de red). Principalmente asignando y liberando recursos segºn la necesidad.
6. Control de acceso y seguridad: haciendo cumplir polÚticas de control de acceso como permisos de usuario y autenticaciµn.
7. Comunicaciµn interprocesos: Facilitando comunicaciµn entre procesos proveyendo mecanismos como mensajes y memoria compartida. 
  
Modo de trabajo del kernel
* El kernel es la primera parte del sistema operativo cargada en la memoria durante el inicio, y se mantiene residente mientras el sistema estÃ en ejecuciµn.
* Opera en un modo privilegiado (modo kernel), separado del modo usuario para aplicaciones; las aplicaciones de usuario no pueden acceder directamente al hardware o recursos crÚticos.
* Las aplicaciones realizan solicitudes al kernel vÚa "system calls" (o interrupciones de software). El kernel maneja estos cambiando entre modo usuario y modo kernel.
* El kernel ejecuta la operaciµn solicitada, por ejemplo: I/O de archivos, creaciµn de procesos, asignaciµn de memoria, etc.
* Al terminar, el kernel retorna el resultado (o error) al espacio de usuario.

Kernel space y user space
Son regiones segregadas de memoria virtualizada designadas para mejorar la seguridad y estabilidad del sistema operativo. El kernel space tiene acceso total al hardware ejecutÃndose en modo privilegiado, mientras que el user space ejecuta aplicaciones en modo sin privilegios, previniendo que el sistema se rompa por apps que funcionan mal.

https://blogs.oracle.com/linux/userspace-vs-kernelspace-understanding-the-divide

Userspace
TambiÕn llamada userland, es simplemente "el espacio controlado por el usuario". La mayor parte de las funcionalidades del sistema estÃn implementadas en el userspace, incluyendo: ejecuciµn de aplicaciones (navegadores web, software de oficina y juegos); soporte para frameworks y bibliotecas (grÃficos, audio y bibliotecas de redes); servicios de sistema (sistemas init, logging en el sistema y gestiµn de dispositivos).
Los programas del userspace se ejecutan en modo usuario. En Linux, el kernel provee userpace con un entorno sandbox, llamado modo usuario, en el cual los usuarios pueden actuar libremente. Cada proceso del userspace obtiene su propia regiµn de memoria independiente, llamado espacio de direcciµn o addres space. Para acceder a cualquier Ãrea de memoria, el userspace debe ir a travÕs del kernel. Si el kernel se niega, los usuarios no pueden hacer nada. Por defecto cada proceso solo puede ver la memoria en su propio address space, "no saben que otros existen".

Kernelspace
Es el dominio del propio kernel. El kernel puede ser pensado como el puente entre el hardware y el software. En linux, el kernel tiene su propio address space, independiente de todos los procesos de los usuarios, y puede ver toda la otra memoria en el sistema. A esto se le llama modo supervisor.
En el modo supervisor el kernel lleva a cabo tareas crÚticas como: gestiµn de procesos, crea, programa y termina procesos; gestiµn de memoria, asigna y libera memoria para aplicaciones; gestiµn de dispositivos, interactºa con discos, placas de red, etc; reforzamiento de seguridad: refuerza control de acceso, autenticaciµn y autorizaciµn.
Aunque el kernel tiene acceso no restringido a recursos de sistema, no hace mucho menos que reciba instrucciones. Para el usuario promedio, el kernel no es demasiado ºtil por sÚ mismo: su funciµn principal es que las aplicaciones en userspace se ejecuten en un entorno seguro y estable.

La divisiµn: interacciµn userspace-kernelspace
El lÚmite entre userspace y kernelspace es un aspecto crÚtico de diseþo de un sistema operativo. Para asegurar la estabilidad y seguridad del sistema, el kernel debe controlar cuidadosamente las interacciones entre aplicaciones del userspace y el kernel en sÚ mismo.
Por el lado del software, para facilitar la interacciµn del userspace con el kernel, Linux provee un conjunto de userspace APIs (UAPIs). Cuando una aplicaciµn de userspace necesita acceder a un servicio proveÚdo por el kernel, como leer desde un archivo o enviar un paquete de red, debe usar una de esas UAPIs: un system call. Cada vez que un system call es gatillado, Linux cambia de ejecutar cµdigo en modo usuario a ejecutar cµdigo en modo supervisor.
Por el lado del hardware, para reforzar la divisiµn, las arquitecturas de CPU implementan un sistema de anillos de protecciµn. Anillo 0, sinµnimo de modo supervisor, permite al cµdigo ejecutar cualquier instrucciµn. Anillo 3, sinµnimo de modo usuario, tiene muchas limitaciones para prevenir que los usuarios causen daþo al sistema.

Beneficios de la divisiµn
La separaciµn entre userspace y kernelspace tiene efectos significativos en el diseþo de sistema, desempeþo y seguridad. Seguridad: La divisiµn previene a las aplicaciones del userspace el acceso a cµdigo o datos sensibles del kernel. Reduciendo el riesgo de compromisos del sistema. Estabilidad: La separaciµn limita el acceso de las aplicaciones del userspace a los recursos del kernel, haciendo que el sistema sea mÃs resiliente a "crashes" o mal comportamiento. Desempeþo: El kernel puede optimizar los system calls e interfaces para mejorar el rendimiento del sistema.