Los programas de usuario no pueden acceder directamente al hardware o recursos crÚticos del sistema operativo porque harÚa que el sistema se vuelva inestable e inseguro. Para mantener la seguridad, el sistema operativo provee system calls: interfaces controladas que permiten a los programas de usuario solicitar servicios del kernel. Estas llamadas funcionan como puertas de entrada entre el modo usuario y el modo kernel. Los system calls son:
* Una forma que tienen los programas de usuario de interactuar con el sistema operativo;
* Proveen los servicios del sistema operativo a los programas de usuario;
* Solo puntos de entrada en el kernel son ejecutados en modo kernel.

https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250124123632394421/introduction_to_system_call.webp

Ejemplos:
* Abrir un archivo en C (fopen) usa internamente system calls como open()
* Ejecutar un programa en Linux usa los system calls fork() y exec()

¢Cµmo funcionan los system calls?
* El programa de usuario ejecuta una instrucciµn de system call 
* El CPU cambia de modo usuario a modo kernel para una ejecuciµn segura
* El kernel identifica el nºmero de system call y lleva a cabo la operaciµn solicitada (acceso a archivos, creaciµn de proceso, asignaciµn de memoria, etc)
* DespuÕs de completar una tarea, el kernel cambia a modo usuario
* El resultado (Õxito, error, datos) es devuelto al programa
* Sin system calls, cada programa necesitarÚa su propia manera de acceder al hardware, llevando a sistemas inconsistentes e inseguros.

Los system calls no siempre causan un cambio de contexto. Involucran principalmente un cambio de modo de modo usuario a modo kernel. Un cambio de contexto ocurre solo cuando el proceso de llamado es bloqueado, no durante cada llamado de sistema.

Tipos de system calls
Los servicios proveÚdos por el sistema operativo estÃn tÚpicamente relacionados a cualquier tipo de operaciµn que un programa de usuario puede llevar acabo, como creaciµn, terminaciµn, comunicaciµn, etc. Similares tipos de operaciones son agrupadas en una sola categorÚa de system call. Los system call se clasifican en las siguientes categorÚas: 
* File system: Usados para crear, abrir, leer, escribir y gestionar archivos y directorios.
* Proccess control: usados para crear, ejecutar, sincronizar y terminar procesos.
* Gestiµn de memoria: usados para asignar, liberar y gestionar memoria para procesos.
* Interprocess communication (IPC): usado para intercambio de datos y comunicaciµn entre diferentes procesos.
* Gestiµn de dispositivos: usados para solicitar y liberar dispositivos, y llevar a cabo operaciones de lectura/escritura en ellos.  